In   die   Wehrmacht   gekommen?   In
die   Wehrmacht--   in   Deutschland
wird   ein   junger   Mann,   wenn   er
achtzehn,   neunzehn   wird,
gemustert.   Ich   wurde   also   auch
gemustert.   Das   war   während
meiner   Praktikantenzeit   in   Köln
und,   ähm-   Welches   Jahr?   Da   war
ich   im   Jahr
neunzehnhundertsechsunddreißig.
Fünfunddreißig.   Fünfunddreißig,
sechsunddreißig   wurde   man
gemustert   und   da   tauchte
tauglich   eins   für   das   Übliche.
Und   dann   tauchte   plötzlich   die
Frage   auf:   Sind,   äh,   wie   ist
es   denn   mit   dem   arischen
Nachweis?   Ist   ja   so   und   so,
ich   bin   eben   Nichtarier.   Und
da   wurde   sofort   geändert   im
Wehrpass   oder   tauglich,   aber
Ersatzreserve   zwei.   Das   heißt,
er   braucht   kein   Soldat   werden
und   brauchte   auch   nicht   in   den
Arbeitsdienst,   der   in
Deutschland   ja   so   was   war,
eine   vormilitärische   Ausbildung.
Darüber   war   ich   ganz   froh   und
das   andere   ließ   mich   kalt.
Ich   wollte   studieren.   Hm.   Und,
äh,   so   und   dann   bin   ich
also,   ähm,   zur   Wehrmacht
gekommen.   Eigentlich   erst,   wie
der   Krieg   drohte
neunzehnhundertneununddreißig,   wie
es   also   wirklich   nun   jeder   auf
der   Universität   wusste.   Du
lieber   Gott.   Viele   hatten   ja
gedient,   viele   waren
Reserveoffiziere,   Freunde   von   mir
im   Skiclub,   die   sagten:   "Du
lieber   Gott,   das   geht   wohl
bald   los."   Ja,   ich   sage:   "Was?
Was   soll   ich   denn   da?"   Ich
habe   an   nichts   gedacht,   aber
unbewusst   wusste   ich,   die
Postkarte   kommt.   Die   Postkarte,
wo   draufsteht:   Sie   haben   sich
beim   Truppenteil   zu   melden,   dem
und   dem.   Und   die   Postkarte
kam,   und   zwar   in   einem   ganz
merkwürdigen   Augenblick.   Wir   waren
von   der   Universität   zum
Erntedil--,   Hilfsdienst
weggeschickt.   Im   dritten   Semester,
also   in   den
Semester-Sommerferien-   Musste   ich,
äh,   die   Brille   tragen,   oder?
Ja,   wenn   das   okay   ist.   Ach
quatsch,   du   musst   keine   Brille
tragen.   Ah,   okay.   'tschuldigung.
Äh,   und,   ähm,   jedenfalls,   da
kamen   wir   zurück.   Wir   waren   in
einer   ganz   armen   deutschen
Gegend   in   Schlesien.   In
Niederschlesien   waren   wir   auf
dem   Land   gewesen,   und   das   war
gesteuert   von   der
Hitlerjugendpartei,   die   von   der
Universität,   die   kamen   auf   ganz
arme   Dörfer.   Die   sollten   doch
mal   sehen,   wie   es--   Den
Eindruck   hatten   wir,   die   sollten
doch   mal   sehen,   wie   schlecht
das   war.   Das   war   ein   ganz
armer   Bauer,   der   hatte   nur   ein
oder   zwei   Pferde,   ganz
primitiv.   Wir   haben   dem   in   der
Ernte   geholfen,   vier   Wochen,
und   dann,   ähm,   war   Schluss.   Da
hörten   wir   in   Schlesien,   das
war   drei   Wochen   vor
Kriegsbeginn,   nachts   die   Züge
durch   Schlesien,   Niederschlesien,
an   die,   äh,   Grenze   nach   Polen
zu   fahren.   Zug   um   Zug.   Da
wussten   wir   auch   immer,   jetzt
geht's   bald   los.   Wir   fuhren
also,   wurden   entlassen   vom
Erntehilfsdienst   und   ich   fuhr
mit   drei   Freunden   nach   Wien.
Da,   wir   haben   gedacht:   "Mensch,
warum   eigentlich   direkter   Weg?
Lass   uns   einen   Umweg   machen."
Der   Fuhr   mit,   von
Niederschlesien   mit   der   Eisenbahn
über   Brünn,   Prag   nach   Wien.
Wir   wollten   nach   Wien   und   in
Wien,   da   haben   wir   gesagt:
"Mensch,   endlich   vorbei."   Guter
Friseur.   Und   dann   nach   Grinzing
und   Wien   haben   wir   also
wirklich   gejubelt   und   getrunken.
Das   war   vorbei.   Beim   Friseur
in   Wien,   in   der   Kärntnerstraße,
sonst   vergesse   ich   alles.   Das
wohl--   Sagt   er:   "Ach,   Sie
aus   Hamburg,   aus   Deutschland.
Wegen   euch   müssen   wir   die
Musket,   müssen   wir   die   Musket
wieder   in   Hand   nehmen.   Ihr
seid   doch   an   allem   schuld."   Da
wachte   ich   auf.   Was   ist   das
denn?   Die   sind   doch
angeschlossen,   der   Österreicher,
der   Friseur,   der   kennt,   da
kommt   ein   junger   Mann   und   dem
erzählt   er:   "Wir   wollen   doch
nicht   zum   Bürgerkrieg   ziehen."
Und   dann   kam   ich   nach   Hause,
da   lag   die   berühmte   Postkarte.
"Sie   haben   sich   beim   Truppenteil
in   Heilbronn   zu   stellen."   Dann
habe   ich   dann   nach   Hause
noch   schnell,   hatte   ich   noch
einen   Tag   Zeit,   nach   Hause
gefahren   und   habe   denen   das
erzählt,   dass   ich   jetzt   Soldat
werden   würde.   Und   die   haben
gesagt:   (Klatschen)   "Oh   du
lieber   Gott,   jetzt   kann   uns   ja
wahrscheinlich   die   großen
Schwierigkeiten   bleiben,   uns
erspart.   Du   wirst   Soldat."   Und,
ähm,   da   war   ich   nur   noch
einen   Tag   zu   Hause,   musste   ich
wieder   nach   Karlsruhe   fahren,
denn   die   Kaserne   war   in
Heilbronn.   Das   liegt   zwischen
Karlsruhe   und   Stuttgart.   Und   am
anderen   Morgen,   äh,   fuhren   wir
dann   mit   dem--   waren   viele,
die   die   gleiche   Zeit   die
gleiche   Postkarte   gekriegt   hatten
von   der   Universität.   Wir
fuhren   dann   in   den   Zug,   da
sahen   wir   auch   plötzlich   welche.
"Mensch,   die   kenne   ich,   die
habe   ich   vorweiten   auf   der   Uni
gesehen."   Da   war   einer,   der
mit   mir   Maschinenbau   studierte,
der   andere   studiert   Chemie.   Wir
sahen   uns   alle   und   jedenfalls-
(Husten)   Es   war   vielleicht   ein
Dutzend   junger   Leute,   die   wir
von   der   Universität   kannten.
Wir   kamen   dann   in   die   Kaserne
und   dann,   ja,   dann   wird   man
Soldat,   wie   es   immer   war.
Dann,   äh,   wurden   Namen
aufgeschrieben,   da   war   alles
vergessen.   Von   wegen   Nichtarier.
Nichts.   Dann   kam,   was   ist   denn
das   für   eine   Einheit?   Das
war   eine   Artillerie,
Feldartillerie,   ganz   neue
Geschütze,   sah   ich,   stehen   da.
Aber   bespannt.   Das   war   dann,
was   Pferde?   Das   war   ein   großer
Schreck.   Und   ja,   was   wollte
man   machen?   Dann   war   man   da.
Dann   ging   das   los.
Kleiderkammer.   Das   Übliche,   wie
es   wahrscheinlich   in   allen,   äh,
Armeen   der   Welt   zugeht.   Hier
anprobieren,   passt   oder   passt
nicht.   Stube,   Unteroffizier,   sechs
Mann,   da   schlafen,   antreten
und   dann   ging   der   übliche
Anfangsschliff   schleifen,   wie   man
sagt,   los.   Man   muss   also,
äh,   grüßen   lernen   und
marschieren   lernen   und   Lied
singen.   Das   war   ja   noch   nicht
mal   so   schlimm.   Aber   wir
mussten   auch   in   den   Stall.   Wir
mussten   ja   mit   Pferden   bekannt
gemacht   werden.   Das   war   also
nach   drei   Tagen   ging   das   schon
los.   Da   krochen   wir   durch
die,   durch   die   Stallgasse.
Wahrscheinlich   war   das   schon
Malstabexerzieren   und   dann   jagten
die   uns   auf   die   Reitbahn.Die
Tour   war   ja   nicht   schlecht,
aber,   äh,   für   welche,   die
reiten   konnte.   Ich   dachte,   ich
wäre   sportlich,   aber   das   war
hart,   das   Reiten   lernen   in   den
ersten   Kriegswochen.   Die
Einheit,   zu   der   wir   kamen,   das
waren   Leute,   zum   Teil   aktive
Soldaten,   Berufssoldaten,   zum
Teil,   die   ein   Jahr   schon
Soldat   waren.   Die   wussten   mehr.
Die   Truppe   wurde   zusammengesetzt
aus   neu   Eingezogenen,   viele
von   Universitäten,   und   die
anderen   waren   schon   trainierte
ein   Jahr   oder   aktiv.   So   kam
ich   dann   zu   den   Soldaten   in
Heilbronn   in   der   Kaserne.   Zuerst
baden,   durft   man   ja   auch
nicht   raus   aus   der   Kaserne.
Wir   wurden   ja   erst   mal   geübt
grüßen   und   Uniform   anziehen   und
was   dazugehörte.   Dann   kam
Unterricht,   wo   die,   wurden   wir
gleich   eingeteilt.   Äh,   ja,
merkwürdigerweise   kamen   wir   alle
zur   etwas   technischen   Truppe.
Das   waren   die,   äh,   Fernsprecher
und   die   Funke.   Also   Wire   and
Wireless.   Mhm.   Das   war,   da
kamen   wir   zu.   (räuspern)   Und,
ja,   ich   sollte,   also--   Ich   bin
nicht   sehr   musikalisch,   hatte
eigentlich   meine   Probleme   mit
dem   Morsen,   aber   ich   hörte
dann   dazu.   Ich   habe   mir   auch
gesagt,   gut,   weil   man   konnte
sich--   Die   Auswahl   war   gering.
Und   nach   drei,   vier   Wochen,
dann   kon--   durfte   man   zum
ersten   Mal   ausgehen   in   den
Dauer   Krieg.   Wir   hörten   ja
immer   die   Nachrichten.   Es   war
der   Krieg   gegen   Polen,   der
lief   und   das   verfolgten   wir
dann   so   gut   wie   es   ging.   Mit
Fernsehen   oder   was   immer   das
war.   Nachrichten,   Radio   vor
allen   Dingen,   nicht   Fernsehen,
Radio,   Zeitungen.   Telefonieren
durfte   man   auch   nach   Hause   und
nach   vier,   fünf   Wochen   durfte
man   dann   auch   zum   ersten   Mal
die   Freundin   anrufen.   Da
kriegte   ich   auch   Besuch.   Gertrud
war,   Gertrud   hieß   die   Freundin
von   mir,   Gertrud   Himmler.   Die
kam.   Das   war   dann   so   wie
der   Ablauf,   äh,   von   einem,   der
Soldat   wird   in   Kriegszeiten,
der   vorher   nicht   gedient   hatte.
Und   warst   du   einverstanden   mit
dem   Einmarsch   in   Polen?   Pfff.
Wir,   äh,   wussten   sehr
wenig.   Wir--   Ich   wusste   mir
nur,   dass   furchtbar   viele
Gräuelnachrichten   kamen.   Aber   das
wusst--   ahnten   wir   schon,   dass
ich   ja   zum   Teil,   äh,   die
Sender   zerstört.   Das   war   also
doch   wohl,   äh,   Raffinesse   von
der   deutschen   Regierung.   Aber
wir   haben   uns   ungefähr   gesagt,
na   wenn,   wenn   Krieg   ist   schon,
dann   dürfte   so   ungefähr   jedes
Mittel   recht   wahr.   Das   Mittel
war   eben   große   Propaganda.
Aber   die   Frage,   ob   ich
einverstanden   war?   Äh,   nein,
einverstanden   nicht.   Aber   ich
hatte   die   Einstellung,   wenn   in
Deutschland   Krieg   ist   und   das
ist--   ich   bin   in   einem   Krieg
geboren,   dann   bleibt   einem
nichts   anderes   übrig,   als
hinzugehen.   Mit,   äh   mit,   19--,
äh,   39   war   ja   nun   schon
mein,   äh,   da   hatte   mein   Onkel
seinen   38   seinen   Beruf
verloren.   Mein   Vater,   dem   waren
alle   seine   Privatgeschäfte.   Also
wir   wussten   schon,   da   war
die   Judensteuer   schon   fällig
gewesen   bei   meinem   Vater.   Äh,
da   also   mit,   mit   Krieg   gegen
Polen.   Das   war   ganz   weit   weg
von   mir,   die   Überlegung,   ob
ich   dagegen   oder   dafür   war.
Sondern   die   einzige   Vorstellung
war,   es   ist   Krieg,   da   geht
man   hin.   Vielleicht   hilft   es
uns.   Der   Krieg   wird   ja   mal
vorbei   sein.   Und   wenn   man   dann
Soldat   gewesen   ist,   vielleicht,
äh,   lassen   sich   die
Schwierigkeiten,   äh,   lassen   sich
Wunschdenken,   lassen   sich
minimieren   oder   einengen.   Das,
äh,   die   Frage,   äh,   was   habe
ich   gedacht,   wie   der   Krieg
losging.   Dass   er   gewonnen   werden
sollte,   war,   es   wäre   ja   sehr
schön   gewesen,   aber   ich   hatte
im   ersten   Augenblick   schon
Zweifel,   dass   wir,   äh,   wenn
der   noch   lange   gehen   würde,
dass   wir   den   verlieren   würden.
Und   der   Grund   war   ein   ganz
simpler.   Soll   ich   weitermachen?
Mhm.   Ein   ganz   simpler   Grund.
Ich   las   wie   immer   Englisch
gern   in   der   Universitätsbibliothek
und   da   gab   es   zwei
Zeitschriften.   Ja,   hieß   Flight,
eine   englische   lufttechnische
Zeitschrift.   Hervorragend.   Gibt's
heute   noch.   Und   ich
interessierte   mich   für   Motorenbau.
Ich   habe   zwar   nie   Motorenbau
studiert,   ich   hätte   es   gern
getan,   aber   Karlsruhe   war   nicht
der   Platz,   Juni.   Und   da   las
ich,   was   die   Engländer   für
viel   bessere   Flugmotoren   und
auch   wohl   modernere,   äh,
angeblich   modernere   Jagdflugzeuge
haben   müssten.   Ich   wusste   nicht
viel,   ich   wusste   nur   über
die,   äh,   was   mich   am   meisten
interessierte,   dass   die
Angelsachsen,   Amerikaner   und
Engländer   wohl   bessere   Flugmotoren
haben   dürften.   Und   dann   sah
ich   plötzlich,   äh,   das   war   wie
zu   dem,   bevor   ich   Soldat
wurde,   der   letzte   Tag   noch   zu
Hause   war,   in   den   Bahnhöfen
in   Deutschland   die   Schattenrisse
von,   äh,   englischen   und,   äh,
französischen   Flugzeugen.   Mhm.   Und
da   habe   ich   gesagt:   "Mein
Gott,   wenn   die   alle   jetzt
schon   kommen,   dann   was   haben
wir   ja   alle   gar   nicht."   Und
das,   dieses,   dieses,   äh,
Silhouette   von   den,   für   die
Flugabwehr,   da,   da   fiel   bei
mir   ein,   äh,   simpel   ausgedrückt,
ein   Groschen.   Das   kann
eigentlich   nur   schiefgehen.   Aber
auch   das   verschwand   hinter   der
Vorstellung,   es   ist   Krieg,   da
geht   man   hin,   Familie   wird's
helfen.   Hm.   Ja.   Was,   was   haben
Sie   gedacht?   Wie   wird   Ihr
Militärdienst   Ihre   Familie,   I
mean,   deine   Familie   helfen?   Wie?
Die   Vorstellung?   Ja,   die
Vorstellung   war   falsch.   Die   war
absolut   falsch.   Das   war
wishful   thinking,   auf   Deutsch
gesagt.   Äh,   war   falsch.   Ähm-Wir
haben   gedacht,   so,   wenn   der
Sohn   Soldat   ist   und   muss   in
Krieg   ziehen,   dann   wird   man
den   Eltern,   die   in   einer
Mischehe   leben,   wird   man   ja
wohl   nichts   tun.   Dann   werden
die   von   den,   äh--   Man   hätt's
besser   wissen   sollen,   aber   was
hätte   man   tun?   Dann   wären   sie,
äh,   wohl   von,   äh,   keinen
Judenstern   tragen.   Das   fing   ja
damals   an.   Das   haben   die
sowieso   nicht   angesteckt,   weder
mein   Vater   noch   sein   Bruder,
nix.   So,   dein,   dein   jüdischer
Vater   und   jüdische   Verwandten
hat   das-   Wir   hatten   ja   keine
jüdischen   Verwandten.   Wir   waren
doch   nur   Schlesingers.   Es   gab
ja   in   Deutschland   niemand
Verwandte   mehr.   Mein   Vater   hatte
eine   Schwester,   die   lebte
schon   in   der   Schweiz.   Mhm.   Die
war   sofort   weggegangen.   Und
Ihr   Onkel?   Der   Onkel?   Der
Onkel?   Ja,   der   war--   Die
lebten   in   einem   Haus   nachher.
Die   Geschichte-   Aber   ja,   was
hat   deine   jüdische,   äh,
Verwandten,   dein   Onkel   und   dein
Vater   von   deiner   Militärzeit
gedacht?   Die   haben   genau   das
Gleiche   gedacht.   Schlimm,   Krieg.
Wir   haben   einen   hinter   uns,
einen   Krieg.   Aber   wenn   er
Soldat   ist   und   der   Krieg   ist
rum,   dann   wird   man   das   wohl
anerkennen   und,   äh,   es
egalisiert's   ihnen   die
Schwierigkeiten.   Mhm.   Das   mit
klare   konzentriert   aus   meiner
Erinnerung,   wenn   ich   heute
gefragt   hätte:   "Was   haben   Sie
gedacht?"   Sie   haben   vielleicht
noch   mehr   gedacht.   Unsere
finanziellen   Geschichten   werden
schwieriger.   Das   werden   sie   auch
gedacht   haben.   Was   hast   du
gedacht   über   deine
Militärdienstzeit   in,   in,   ähm,
ja,   in   Verbindung   mit   deiner
Abstammung?   Hast   du   es   komisch
gefunden,   dass   du   als   ein
Halbjude   in   dem   Wehrmacht   dienen
musst?   Äh,   ich   habe   das   wohl
weggeschoben.   Ich   bin   nie--
Ich   habe   mich   auch   so   nie
als,   äh,   in   den   zwei,   drei,
vier   Semestern,   fünf   Semestern,
die   ich   studiert   habe.   Ich
habe   mich   nie   als,   äh,
Halbjude   oder   was   gefühlt.   Ich
habe   gesagt,   ich   muss   ein
bisschen   aufpassen,   dass   sie
auch   nicht   auffallen.   Ich   habe
einen   netten   Freundeskreis.   Ich
gehöre   dazu.   Wenn   Krieg   ist,
gehöre   ich   auch   dazu.   Also   ich
habe   das   weggeschoben.   Ich
habe-   Hatten   deine   Kameraden
gewusst,   dass   du,   äh,   ein
sogenannter   Halbjude-   Nein,   als
ich   in   die   Kaserne   kam,
keiner.   Das   kam   eigentlich   erst
raus,   wie   es   darum   ging,   äh,
U-Lehrgänge,   Unter-Führer-Lehrgänge
mitzumachen.   Bin   ja   zweimal
solche   U-Lehrgänge   mitgemacht,   ne.
Und,   ähm,   dann   hat   der
Commodore,   der   erst   unsere,   ja,
Batterie,   dann   Abteilung   oder
Bataillon,   nachher   Regiment   war,
der   hat   dann   auch   wohl   gesagt:
"Nee,   hier,   äh,   Einheit,
Batterie",   Neunte   Batterie   gehörte
ich   zu,   ähm,   hat   er,   nehme
ich   an,   gesagt:   "Nun   lass   mal,
wenn   er   muss   nicht   unbedingt
Unteroffizier   werden,   er   hätte
es   werden   sollen,   aber   das
Risiko."   Und   das-   Was   war   die
Risiko?   Das   Risiko,   wenn,   äh,
wenn   die   gesagt   hätten,   wir
hatten   Heimat,   äh,   Parteigen,
äh,   -führung   in   Werdohl   im
Dorf   fragen:   "Können   wir   den
befördern?   Wir   wissen,   der
Schlesinger   ist   so   eine,   äh,
Mischlingsfamilie",   dann   hätte   die
Konsequenz   gewesen,   sie   hätten
mich   entlassen   müssen.   Hm.   Und
das   wollte   der   Twedt   nicht.
Erst   mal   war   ich   noch   ein
ganz   Guter.   Hast   du   das
gewollt   oder   ha-?   Das   habe   ich
alles   nicht   gewusst   und
gewollt,   was   ich   hier,   was   ich
hier   so   erzähle.   Ich   hab--
Ich   habe   wohl   gewusst,   das
Risiko   ist   da,   wenn   die,   die
Partei,   äh,   ver--   die   Partei
in   meinem   Wohnort   fragen,   gibt's
Schwierigkeiten.   Mhm.   Und   das
ist   vermieden   worden.   Hm.   Und
(räuspert sich)   warst   du
enttäuscht,   nie   ein   Offizier   zu
werden?   (Atmet tief aus)   Ich,
äh,   wusste,   dass   es   schwierig
war.   Enttäuscht   war   ich
eigentlich   nur,   dass,   äh,   die,
äh,   Ausbildung   so   simpel   war,
wie   sie   war.   Das   fing   an,
man   muss   eben   seine   Kleidung
machen   und   der   Unteroffizier
sagte:   "Bitte   machen   Sie   meine
Stiefel   auch   blank."   Solche
Sachen,   die   irritierten   mich.
Die   irritierten   mich   etwas,   aber
dass   ich   nicht,   äh--   Ich
habe   mir   gedacht,   wenn   ich
Unteroffizier   wäre,   na   ja,   dann
hätte   ich's   wohl   ein   bisschen
besser.   Aber   ich   habe   der
Sache   nicht   sehr   nachgetraut.
Das   war   wohl   unbewusst,   denn
ich   hätte   mich   dafür--   Ich
hätte   mir   Sorge   gemacht,   ähm,
dass   da
unvorhergesehene   Schwierigkeiten   bei
Beförderung   als   Unteroffizier
auf   mich   zugekommen   wären.   Hm.
Im   Nachhinein,   jetzt   erzählt,
ja.   Ja.   Und   hat   deine
Offiziere   mit   dir   gesprochen?
"Es   tut   mir   leid,   dass   ich
nicht   dich   zu   Offizieren-"   Ja,
der,   der   Schlierenkämper,   ja,
ja,   der   war   ein   Landsmann   von
mir.   Ja,   ja,   die   haben
drüber   gesprochen,   aber-   Was   hat
er   gesagt?   Was   hat   er
gesagt?   Sagt   er:   "Wir   können
das   doch   nicht.   Das   wissen   Sie
doch   nicht."   Aber   er   war
sehr   nett   zu   dir.   Der   war
ganz   nett   zu   mir.   Der   war
Parteigenosse,   sogar.   Es   war
ein,   ein,   ein,   ein,   ein,   einer
SS-Mann,   mit   dem   habe   ich
auch   drüber   gesprochen.   Er   hat--
Ja,   sagt:   "Mensch,   ja,   das
geht   doch   eigentlich   nicht."
Aber   sie--   Ich   war   ja   ein
Standardsoldat.   Nicht   schlecht,
nicht   gut,   oder   vielleicht   war
er   ein   guter   Soldat.   Jedenfalls
so   sah   es   aus.   Äh,   es   ist
eigentlich   nur   mal   etwas
kritisch   geworden,   wie   ich   da
geschrieben   habe,   Pro   und
Kontra,   wie   ich   das   EK
kriegte,   wie   ich   es   hatte.   Da
habe   ich   die   Unterhaltung
nebenan   im   Bunker   gehört:
"Mensch,   jetzt   hat   er   das
gekriegt"   Das   war   einer,   mit
dem   ich   zusammen   war,   ne?   Mhm.
Wir,   wir   waren   zu   viert,   der
fiel   der   Erste,   wann,   wann
die   Kanone   rausziehen.   Dann   fiel
der   Zweite,   kam   ich   an,   kam
er   an.   Zwei   waren   tot   und
wir   beiden   blieben   übrig.   Beide
kriegten   das   EK.   Und   da
erzählt   er:   "Der   darf   das   doch
eigentlich   gar   nicht   haben".
Wir   beide   haben   nun   wirklich
da   gestanden.   Ich   bin   auch
noch   verwundet   worden.   (lacht)
Das   war   also,   ja,   selbst   da
habe   ich   mir   doch,   äh,   ja,
Gott,   so,   so   ist   das   nun
doch   ungefähr.   Ich   weiß   nicht,
ob   ich   so   abgebrüht   war,   dass
ich   gedacht   habe:   "Na   ja,
ich   habe   das   schon.   Was   soll
das?"   So   ungefähr.   Damals   warst
du   stolz   auf   deine   EK   zwei?
Stolz   war   man   nicht.   Es   war,
war   ein   anderes   Gefühl.   Erst
mal,   als,   äh,   mmmNa   so   ein
Leistungsabzeichen.   Es   gab   in
Deutschland   sogenannte
Sportabzeichen,   dass   viele   von
uns   dachten,   ja   man   muss
Sportabzeichen   waren   fünf   Übungen
zu   machen,   dann   kriegt   man
das   Sportabzeichen   in   Deutschland.
Das   ist   ja   ein   bisschen
besser.   Hier   kann   man   sein
Leben   bei   riskieren.   Aber   so
ein   bisschen   Humor   und
Galgenhumor   habe   ich   eigentlich
immer   gehabt.   Jetzt   habe   ich
das   aber   das   Stolz,   der
kriegte   mein   Papier.   Da   war
die   Tüte   ein   kleiner   Dank   des
Führers   an   seine   Soldaten.   Da
habe   ich   doch   gelacht,   wie
ich   das,   die   Tüte   kam   mit
dem   Schreiben   dazu   ne.   Hast   du
da   mal   auch-   Ich   habe   das,
ähm,   äh,   ich   weiß,   ich   weiß,
wenn   es   alle   kriegen,   muss   man
es   haben,   sonst   fällt   man
irgendwie   aus   der   Reihe   raus
und   das   kann   unangenehm   sein.
Das   war   so   eine   Bestätigung,
dass   man   Soldat   war,   der   dazu
gehört.   Ein   alter,   routinierter,
fast   Profisoldat,   so   wie   ich
meine   heutigen   Worte.   Hast   du
gewusst,   vom   andere   sogenannte
Halbjuden,   die   auch   in   der
Wehrmacht   geliegt   haben?   Keine
Ahnung.   Dein   Vetter?   Hast   du
gewusst   von   ihm?   Von   meinem
Vetter   wusste   ich   nicht,   nein.
Dass   er   über   den   Militär-   Wir
hatten   keinen   Kontakt   mit   dem
Mann.   Die   Wolters.   Hatten   wir
keinen   Kontakt.   Und   wann,   wann
hast   du   über   die   Holocaust
erfahren?   Über?   Der,   das
Holocaust.   Holocaust   habe   ich
überhaupt   nicht   erfahren.   Ich,
wie   ich   sage,   der   erste   Brief
wie   '43,   da   hat   Willi
Schlesinger   mir   noch   einen
Feldpostbrief   geschrieben.   Dann
kam   plötzlich-   Das   ist   dein
Onkel?   Mein   Onkel.   Dann   kam
plötzlich   der   Brief   von   meiner
Mutter.   Willi   ist,   musste   weg.
Er   ist   deportiert.   Er   ist   in
T.   Wer?   Willi?   Willi.   T.   Was
ist   T?   T,   T,   T.   Und   ich
weiß   nicht,   wie   ich   denn
gelernt   habe,   dass   T
Theresienstadt   war.   Und   dann
kriegte   ich   den   nächsten.   Ja,
es   gibt   Postkarten   aus   T,
waren   vorgedruckte   Postkarten.   Das
war,   äh,   im   Sommer   oder   im
Herbst   '42.   Und   in   '43,   im
Januar,   kam   plötzlich   ein   Brief,
äh,   äh,   kommt   keine   Postkarte
von   jemand   anders.   Die   hießen
die   denn,   die   waren   aus
München.   Die   schrieben   dann   an
Liese   Schlesinger,   schickt   bloß
weiter.   Äh,   W   ist   weg,   äh,
und   wo   ist   er?   Das   durften
die   wohl   nicht   schreiben.   Meine
Mutter   nahm   dann   an   und
anderen   nahmen,   der   sie   das
erzählte,   wo   man   ja   hörte,
wenn   einer   in   Theresienstadt,
der   wird   wohl   zu   einem
technischen   Arbeitsdienst   oder   er
ist   ja   Ingenieur,   er   wird
wohl   zu   irgendeiner,   äh   Kolonne
zum   Arbeiten   gekommen   sein.
Nichts,   nichts,   nichts.   Das   war
'43,   Frühjahr   '43.   Das   war
(pustet)   Konzentrationslager,   war
für   uns   Dachau,   das   kannte
man.   Und   das   eine   kannte   man
auch   Buchenwald.   Dachau,   das
kriegten   wir--,   das   fing   immer
als   allererstes   bei   München.   Da
kamen   ja   viele   Leute   wieder
zurück,   die   dahin   kamen,   ne.
Aber   er   nicht   mehr   in   T.,
nicht   mehr   in   Theresienstadt.
Dann   war   er   irgendwo,   ähm,   bei
einem   Arbeitseinsatz.   Wir   haben
nicht   gedacht,   dass   er   da
schon.   Das   war   ein
Todestransport.   Die   Nummer   haben
wir   ja   später   gekriegt,   C53.
Die   sind   ausgeladen,   gleich
umgebracht   worden.   Die   waren
krank,   mein   Onkel   ist   krank
geworden.   Aber   du   hast   das   nur
nach   dem   Kriege-   Nein,   das
Wort   Holocaust,   das   kriegte   ich
dann   zu   hören,   wie   ich
entlassen   war.   Aber   nicht
Holocaust.   Das   Wort   kannten   wir
ja   nicht.   Das   haben   wir   erst
nach   dem   Krieg.   Aber   wie   ich
dann   plötzlich   wieder   in
Karlsruhe   war   und,   ähm,   äh,
dann   hörte   man   ja,   Mensch,
Kinder   im   Osten,   da   ist   aber
was   los.   Und   wir   haben   ja
auch   gesehen,   die   Dörfer,   wie
wir   da   reinmarschierten.   Da
waren   ja   nur   noch   jüdische
Frauen   und   ganz   alte.   Es   gab
keine   Männer   mehr.   Und   in
einer   Stadt   Zwirr,   das   habe
ich   jetzt   gelesen.   Zwirr,   war
so   ein   jüdisches   Viertel
irgendwo   in   Litauen.   Und   da
war   ein   Markt   und   was   Art
Basar.   Und   da   wurde   sofort
gesagt:   „Da   geht   ihr   nicht
hin.   Das   ist   für   die   Juden,
da   darf   keiner   von   der   Einheit
hingehen   gehen.   Da   bleibt   ihr
weg."   Kommandobefehl.   Da   haben
wir   nichts   zu   suchen.   Und   wir
lagen   außerhalb   der   Dörfer,
weil   wir   Pferde   hatten,   kleine
Dörfer,   nicht   die   anderen   Lagen
gehören.   Die   kleinen   Dörfer
und   dann   gingen   trotzdem   welche,
wollten   nur   wissen,   was   ist
denn   auf   dem   Basar?   Was   gibt
es   denn   da?   Was   ist   denn   da
los?   Und   die   sind   schwer
bestraft   worden.   Da   gab   es
Nachexerzieren,   obwohl   es   in
Richtung   Krieg   ging.   Es   ist
gesagt   worden:   „Ihr   habt   da
nichts   zu   suchen.   Da   gehört
ihr   nicht   hin.   Da   dürfen   wir
nicht   hin."   Da   wurde   ganz
streng   beachtet.   Ganz   a-,   ganz
anders,   als   Herr   Rensmann   das
beschrieben   hat.   Aber   das   war
nur   ein   Teil.   Da   hat   die
eine   Einheit   autonom   gesagt:   „Da
haben   wir   nichts   zu   suchen.
Bleibt   der   weg.   Das   Risiko
ist,   kann   euch   ja   was
passieren."   Ihr   wollt   ja,
vielleicht   haben   wir   ja   von
uns   angenommen,   ihr   schlagt   doch
die   Juden   nie   tot.   Dann   bloß
weg   davon.   Als   du   in
Russland   gekämpft   hast,   hast   du
gesehen   von   die   Verfolgung,
die   Juden   in,   in   Russland?   Wie
nachher,   da   war   kein   Wort.
Wir   kamen   hin,   wo   alles
menschenleer,   wo   wir   waren.
Suchienici,   der   berühmte
Kesselschlacht,   der   geschildert
ist.   Da   wohnten,   glaube   ich,
keine   Leute   im   Ort   mehr.   Der
war   praktisch,   das   war   fast
leerer   Waren,   'ne   Bahnstation.
Ich   habe   jedenfalls   nur,   wir
haben,   wir   lagen   in   den   alten
russischen   Kasernen.   Ich   habe
überhaupt   keine   Leute   da
gesehen.   Und   dann   kam   der
große   Rückzug.   Das   waren   Dörfer.
Da   waren   auch   alte   Leute   nur
in   den   Häusern.   In   der
Gegend   in   Weißrussland,   in
Smolensk,   Viteps,   immer   dieselbe
Gegend,   in   Belorussland.   Da
haben   wir   also   nichts   gesehen
von   Juden.   Nur   beim   Hinmarsch
durch   Litauen,   da   haben   wir
was   gesehen.   Ich   bin   auch
zweimal   in   Viteps   Ersatzteile
gewesen   und   Munition   holen.   Da
habe   ich   auch   nichts   gesehen.
Aber   was   hast   du   gesehen?   Die
zwei   oder   drei   Mal?   Gesehen?
Die   gefangenen   Trupps   habe   ich
gesehen   und   ich   habe   gesehen,
in   den   Dörfern,   wo   wir   sahen,
war   nur   noch-Keine   Männer,
Juden   da   waren,   dass   sie   nicht
da   waren.   Aber   wir   haben
nicht   gesehen,   wenn   die
abtransportiert.   Wir   haben   wohl
gehört,   da   gibt   es,   ähm,
Kommandos   von...   Wie   hießen   die?
Die,   ich   komm   jetzt   nicht
auf   den   Namen,   die   also   hinter
der   Truppe   marschierten,   äh,
die   ja   plötzlich   die,   die,   die
Gegend   judenfrei   machten,   ne?
Äh,   dass   man   hörte,   oh
Menschenskinder,   da,   da   sind   ja
Leute   erschossen   worden.   Das
hörten   wir   schon,   aber   wir
sagen   nix-   -wir   hörten--   Es
sprach   sich   herum.   Hast   du
gewusst,   war   es   ein   Mädchen?
Gewusst?   Gewusst   haben   wir-   Ob
sie   Jüdin   oder?..   Wir   wussten,
dass   Leute   erschossen   wurden   in
den--   Partisanen   gab's   damals
noch   nicht.   Das   Wort   war   noch
nicht   bekannt.   Das   war   wohl
der   Rest   der   Bevölkerung,   hm,
wahrscheinlich   waren   es   Juden.
Aber   wir   wussten   nur,   dann,
äh,   da   gibt   es   die   Wehrmacht.
Wir   brauchten   das   nicht.   Da
waren   diese   Sonderkommando,   hießen
sie,   glaube   ich.   Die   kamen
und,   ja,   da   wollte   man   nichts
mit   zu   tun   haben.
(übersprechen 00:02:06)   So   ganz
bewusst.   Hast   du   mit   deiner
Kameradin   über   die   Juden
gesprochen?   Schon   ist   darüber
gesprochen   worden.   Natürlich,   die,
die   kriegten   ja   immer,   äh,
in   die,   die   Zeitungen,   der
Völkische   Beobachter   und   die
Zeitungen,   in   die,   auch   im
Krieg,   wo   die   immer   drüber,
die   Judengefahr,   die   Judengefahr,
die   Juden   sind   unser   Unglück.
Darum   ist   sicher   drüber
gesprochen   worden,   nich.   Da   muss
doch   was   dran   gewesen   sein.
Wie   oft   hört   man   so   eine?   Da
kriegt   'ne   Zeitung   nach   Hause,
guck   hier,   da   ist   doch
wieder   was   passiert   mit   dem,
wenn   was   passiert   war,   wenn's
überhaupt   noch   Juden   in
Deutschland   gibt.   Hat,   hat
jemand   von   deinen   Kameraden   zu
dir   gesagt,   äh-   Ja,   das   steht
irgendwo   drin,   äh,   du   bist
unser   Jude,   aber   ich   glaube,
dass   das   nicht   stimmt.   Äh,
nein,   das   hat   keiner   zu   mir
gesagt.   Ich   hab   natürlich   die,
diejenigen,   die   es   wussten,   die
wussten   von   der   Universität,
die   waren   also   auch
Kontra-Nazis,   die   paar,   die   ich
kannte,   die   zwei,   die,   das
war   ein   junger   Maler   bei   der
Truppe,   aber   sonst   hat   keiner
mich   irgendwie-   Waren   die   Leute
eigentlich   semitisch?   Hatten   Sie
über   die   Juden   schlecht
gesprochen,   oder?   Das   war   an
für   sich   im   Krieg   kein   Thema.
Das   Thema   war   Zeitung   und
mal   Bücher.   Ich   habe   eine   Zeit
lang   die   Bücherkiste   verwaltet,
weil   es   wurden   ja   Bücher
geschickt,   wenn   man,   es   wurden
Bücher   in   Russland   hinter   uns
hergeschickt.   Mhm.   Thema   war
eigentlich,   ja,   was   ist   denn
mit   den   Russen?   Äh,   die   Russen
sind   doch   immer   sehr
deutschfreundlich.   So   etwas   wurde
gesprochen.   Oder,   ja,   Briefe
nach   Hause   oder   wann   gibt's
Urlaub?   Aber   das   Thema,   wie,
wenn   ich   so   heute   nachdenke,
äh,   über   die   Juden   zu
sprechen,   ich,   wahrscheinlich   habe
ich   es   auch   vermieden.   Ich
wollte   mich   nicht   dem
exponieren,   immer   wieder   zu
sagen,   ja,   meine   Vorfahren   waren
ja   so   ein   bisschen   jüdisch,
ist   schon   lange   her,   haben
sich   davon   getrennt.   Das   habe
ich   wahrscheinlich   vermieden.   Es
ist,   ich   kann   es   einfach   nicht
anders   beantworten.   Mhm.   Wann
haben   wir   schon   viel   Zeit
gehabt?   Die,   sie,   wenn   man
diesen   Bericht   richtig   liest,
dann   gab   es   natürlich   ruhige
Zeiten,   aber   sonst,   lieber   Gott,
äh,   da   im   Winter   mit,   äh,
nur,   nachher   konnt   se   bei
minus   fünfundzwanzig   Grad   nachts
Wache,   nur   zwanzig   Minuten
wieder   schlafen   und   am   Tag
dann   mal   eine   Pause   machen.
Also,   so   viel   Unterhaltung   gab
es   nicht.   Oder   wenn   Zeit   war,
Briefe   nach   Hause   schreiben.
Mhm.   Also   das   Thema,   ich
weiß   nicht,   also   so   genau
zu   beantworten,   ob   wir   darüber
gesprochen   haben,   aber   wohl
doch   nicht   in   dem   Sinne.   Vie--
Nein,   ich   will   es   noch
anders   sagen.   Viele   von   meinen
Gleichaltrigen,   Hitlerjugend,   SA
oder   anderen   Parteien,   für   die
waren   die   Juden   ja   was
Schlimmes.   Also   das   war
Tatsache.   Warum   sollte   man   denn
auch   untereinander   damit
sprechen?   Und   dann   mit   mir   von
die   wenigen,   die   das   wussten,
die   haben   sich   auch   gedacht,
die,   die   wollen   wir   lieber   gar
nicht   fragen.   So   stelle   ich
mir   das   heute   in   Erinnerung
vor.   Ich   habe   keine   Belastung
deswegen   im,   im   Nachhinein
empfunden.   Vielleicht   werde   ich
sie   mal   stunden-   oder   tageweise
gehabt   haben.   Da   müsste   ich
in   meine   Briefe   gucken,   aber,
äh,   da   taucht   es   nicht   auf.
Da   war   ich   wahrscheinlich   zu
vorsichtig,   um   das   nach   Hause
zu   schreiben,   was   mich   belastet
hat.   War,   äh,   warst   du   gerne
ein   Soldat?   Na,   wer   ist
schon   gerne   Soldat-   -wenn   Krieg
ist?   (übersprechen 00:04:52)   Nein,
nein,   ich,   ich   war   ja
nichts.   Ich   war   immer   an   der
Grenze   meiner   körperlichen
Leistungsfähigkeit.   Der   Vormarsch
nachts   auf   Pferden,   das   war
saumäßig.   Ich   hatte   auch   die
größte   Zeit   ein   Handpferd,   ein
zweites   Pferd,   entweder
Fernsprecher   oder   die,   das
Sendegerät   drauf.   Wenn   man
nachts   vormarschiert,   man   hatte
nicht   nur   ein   Pferd   nachts,
man   musste   aufpassen,   sondern
ein   zweites   Pferd.   Das   war
sehr   anstrengend,   aber   gerne
Soldat?   Äh,   gerne,   ich   schätzte,
ich   bin   ja   ein   Mensch,   der
beobachtet.   Ich,   ich   lernte   eine
neue   Landschaft   kennen   und
mich   interessierte   Licht.   Ist
das   malerisch?   Ist   das   nicht
malerisch?   Wenn   mal   so   eine
Zeit   war   oder   wenn   du   nachher
nicht   ein   Einzelreiter   war,
nicht   ein   zweites   Pferd,   wenn
man,   mal   mit,   wieder   mal   nicht
die   Pferde   nur   an   der   Hand
geführt   wurden.   Dann   habe   ich
mir   gedacht,   sehr   schön.   Bist
du   Soldat?   Mach   das   Beste
raus.   Du   gehst   hier   spazieren
in   Russland,   nicht   vielleicht
mal   kurze   Zeit.   Ich   habe   immer
so   ein   bisschen,   soll   ich,
in   einer   Familie   doch   sehr,
äh,   ironische   Haltung,   die   habe
ich   eigentlich   immer   mit   mir
rumgetragen.   Hast   du   gehofft,
dass   Deutschland   den   Krieg
gewinnen   wird?   Solche   Überlegungen
habe   ich   überhaupt   nicht
angestellt.   Ich   habe   nur   gesagt,
wir   sind   technisch--   Wir
hatten   alle   das   Gefühl,   auch
ich,   wir   sind   derartig
überlegen.   Wenn   da   hundert
Russen,   dann   sind   wir   auf   der
einen   Seite   zehn.   Wir   haben,
wir   sind   besser   trainiert,   wir
haben   bessere   Geschütze,   wir
haben   bessere   Waffensysteme,   wir
sind   einfach   besser.   Das,   äh,
das,   da,   das   glaubte   ich.   Ich
wusste   es   ja   auch.   Die
Kanonen,   die   wir   hatten,   waren
einfach   besser   als   was   die
hatten.Aber,   dass   ich   gern
Soldat   war?   Nein,   das   war
immer   nur   die   Überlegung.   Sogar
nach   dem   ersten   Winter:   Wann
kriege   ich   Urlaub?   Den   hatte
ich   sofort   angeregt:   Urlaub   zur
Hochschule.   Ich   wollte   mein
Examen   fertig   machen.   Hallo.
Herein.   Was   machen   wir   denn
jetzt?   Ach   so,   wir   machen...
Ja,   er   wird   ein...   Can   you
cheat   yourself   forward?   I   know
it's   artificial,   but   you   won't
get   all   in   otherwise.   Wie   bist
du   entlassen?   Wie   ist   das
passiert?   Wie   ich   entwaffnet
bin?   Nein,   entlassen.   Entlassen?
Da   wurde   ich   nach   Bunzlau.   Das
war   die   Heimadresse   der
Adler...   Der,   der...   Warte   mal,
das   war   das   ehemalige
Artillerie-Regiment-Heimat-Standort
Bunzlau   in   Schlesien.   Da   fuhr
ich   dann   hin   und   dachte:   „Na,
da   hatte   ich   doch   schon   ein
bisschen,   50%   hatte   ich   Sorge:
„Mensch,   was   machst   du   jetzt,
wenn   du   die   Uniform   ausziehst?
Die   muss   ich   ausziehen.   Ich
darf   ja   nicht   in   Uniform.   Ich
war   das   ja   gewohnt,   unter
dem   Schutz   der   Uniform   mit
Orden   dran.   Was   kann   mir   schon
passieren?   Jetzt   plötzlich   kam
ich   da   an:   „Untersucht,   50
Mark   Entlassungsgeld   und   der
Hauptmann   und   der   Oberstaatsrat,
Sie   sind   ja   gesund,   Sie   sind
verwundet,   eingeschrieben,
verwundet,   normal   und   Sie   werden
entlassen.   Was   sage   ich   dem
bloß?   Habe   ich   mir   gedacht.
Ich   sage:   „Ich   gehe   zurück   zur
Hochschule.   Ich   habe-   Haben
diese   Leute   gewusst,   warum?
Nein,   nein.   Hast   du   gewusst,
warum?   Ich   wusste,   warum   ich
entlassen   wurde.   Und   warum?   Ich
wollte   wegen   dem
Arierparagrafen,   aber   mehr   nicht.
Ich   wusste   nur,   es   gibt
einen   Arierparagraf,   gibt   ihn,
aufgrund   dessen   kann   man
entlassen   werden.   Das   hätte   ich
vermeiden   wollen.   Hinten   in
meinem   Kopf   stand   drin:
Entlassen   zum   Studium,   ja,   aber
entlassen   auf   Grundparagraf
sowieso,   hinten   im   Wehrpass
steht   es   ja   drin,   so   ein
langer   Spruch,   der   nicht   zu
entziffern   ist.   Das   war   so
fair,   kann   ich   gar   nicht
sagen.   Da   stand   nur   ein
einziger   Buchstabe:   A-R.   Punkt.
Aria.   Und   stand   A-R.   Sonst
stand:   Entlassen   miteinander,   den,
den   Regeln,   den   Vorschriften
und   entlassen,   Geld   bekommen
und,   und,   und.   Stempel.
Entlassen   und   soundso   viel.   Und
der   Hauptmann   hat   gesagt:
„Wieso   Wieso   werden   Sie
entlassen?   Ich   gehe   zur   Uni.
Hast   du   Angst,   wenn   ihr   gesagt
habt?   Ich   hatte   die   Angst,
natürlich.   Wofür?   Wofür?   Ich   kam
plötzlich   ohne   Uniform   da   an.
Alle   kannten   mich   in   Uniform,
wenn   ich   zur   Hochschule   gehe.
Was   macht   man   jetzt   bloß?
Jetzt,   was   passiert   zu   Hause?
Wir   müssen   kommen.   Thank   you
for   doing   this.   Yes.   Did   you
consider   yourself   Jewish   growing
up?   No.   No.   Not   at   all.   Your
father   was   jewish.   Even   my
father   would   say   he   wasn't
jewish.   Because   the   family,   my
family   is   living   a   separate,
in   the   other   century,   in   the
late   1860s,   when   they   went   to
the   United   States,   they   left
the   jewish   community   in   Tontura,
in   West   Prussia.   But   that's
all   what   I   know.   After   that,
it   has   never   been   mentioned.
Why?   Why   not?   Why   did   they
step   out?   This   is   all   what
I   know.   It   was   never   a
theme.   Did   you   know   your
father   was   Jewish   while   you
were   growing   up?   No.   No,   I
didn't   know   that.   This   was   no
topic   because   he   doesn't
felt   himself.   He   didn't   feel
jewish?   No,   no.   And   he   never
talked   to   you   about   it?   That's
the   reason   why   talking   to
me.   I   learned   it   the   hard
way.   What   was   the   hard   way?
The   hard   way   was   when   I   was
young,   I   was   in   the   Boy
Scouts   and   later   on   in   a
national   group   of   young   boys,
four   militaries,   pre-military
called   Jungstalen.   Stalem   was
a   veteran   organization   from   the
First   World   War.   They
collected   young   people   from
conservative   group,   and   I
belonged   to   them.   In   '33,
these   units,   Jungstalen,   should
be   transferred   to   the   Hitler
SR.   That's   the   Hitler   Youth?
Hm?   That's   the   Hitler   Youth?
Sr,   no,   that's   the
Sturmabteilung.   Sr   ist   die   big
organisation   von   Hitler,   with
which   he   conquered   the   streets,
he   conquered   the   meaning,   he
conquered   the   Arbeitslaws.   Later
on   followed   the   SS.   Sr   ist
ein   short   name   für
Sturmabteilung,   Storm   Division.
Und   wir,   die   Stalenpeople,
should   be   transferred   into   this
group.   Were   you   looking
forward   to   that?   Well,   this
was   officially.   Hitler   forced
everything   should   become   in
their   party   system.   Und   so
this   Jungstalen   Group   should   be
transferred.   Well,   before   you
get   to   how   you   learned   the
hard   way   about   being   Jewish.   I
didn't   know   about   the   hard
way.   Right,   I   understand   that.
But   when   you   heard   that   you
were   about   to   be   transferred
to   this   Hitler   organization,   was
that   good   news?   Was   that
something   you   were   looking
forward   to?   No,   it   was   not
good   news.   You   didn't   want   to
do   it?   No,   no,   we   didn't
want   to   do   it.   We   hated   the
call-off   uniform.   We   used   to
have   the   great   uniform.   It   was
much   more   chic   than   this
yellow-brown   uniform.   And   we
looked   at   them   rather......   just
to   be   felt,   uh,   different   or
more   traditional.   And   it
happened   then,   in   the,   uh,
evening,   there   were   the   group
of   the   Sturmabteilung.   He   was
a   group   of,   uh,   uh,   young
Stahlhelm.   Then   everyone   should
be   go   in   front   and   say,
"Well,   uh,   here   is   the   flag.
I   touch   the   flag."   And   I,   I
don't   know   exactly   how
touching   the   flag   or   just   see
the   flag,   now   you   are
transferred   from,   uh,   uh,   from
Stahlhelm   into   a   Sturmabteilung.
So   this   was   some   sort   of
pledge   of   allegiance?   Sorry?   So
this   was   some   kind   of   pledge
of   allegiance?   Some   kind   of
initiation   rite?   Yes,   that's,
that's   a,   that's   a   good
expression   for   it.   But   then,
well,   one,   two,   three,   four,
now   it   was   my   role,   I   step
forward.   Then   suddenly   a   man
of,   of   our   village   came,   had
a,   a   pistol   in   hand,   "No,
stop   this   man   is   could   not
be,   uh,   transferred.   He's   Jew.
He   is   a   Jew."   And   this   is
the   way,   uh,   how,   way   I,   I
learned   it.   And-   And,   and,   and
you   thought   to   yourself   what?
No,   I'm   not?   Can   you-   Tell
me.   And   when   he   said   that-
Yeah.   I,   I,   you   know,   I
think   he's   mad.   Uh,   uh,   I
got   shocked   because   the,   the,
in   such   a   dangerous   moment,
you   see   the   superiority   of   the
others   always   but,   most
pistols   or   something   like   they
had.   And   I   got   a   shock   so
I   re-   returned   back,   and   then
a   big   uproar,   uh,   because
this   veteran   organization
Stahlhelm,   there   were   no   real
friends   with   the   Sturmabteilung
of   Hitler.   So   they,   the
leading   group   from   both   sides
came   together   and   said,   "What?
What   is   that?"   And,   um,   uh,
because   they   were   brother   of
my   mother   or   aunt   and   at
the,   uh,   Stahlhelm   war   veterans.
So,   uh,   apparently,   I   learned
or   automatically   I   stepped   out
of   the,   uh,   group   or   out,
out   of   the,   let's   say   we
were   maybe   80   people   or   100,
I   stepped   out   and   went
somewhere   with,   uh,   up   to   my
auto,   I   guess.   This   is   hard
to   remember,   it's   long   ago,
but   I   stepped   immediately   out.
I   felt,   I,   I   got   the   feeling
this   is   dangerous.   When   the
man   said   Schlesinger   can't   be
in   there-   Yeah.   ...   he's   a
Jew-   Yeah.   ...   did   you   say,
"No,   I'm   not"?   No,   I   didn't
say   anything   then   (laughs) .   I
just-   Did   you,   did   you   think
to   yourself,   he's   wrong?   Sure,
oh,   yeah,   I   was   surprised.   You
thought   it   was   a   mistake?
So,   so   they,   um,   yeah,   I   was
surprised.   Well,   I   know   it
is   and   Schlesinger   could   be,
the   name   could   be   Jewish   a
little   bit.   This,   uh,   this   I
knew,   I   heard   about   that,   but
it   was   never   a   topic.   Your
father   had   never   told   you   that
he   was   Jewish?   No,   no,   no,
never   told   me   that.   What   were
your   attitudes   towards   Jews
growing   up?   How   did   you   feel
about   Jews?   We   didn't   know
much   Jews.   We   know   that   one
bank,   uh,   family   where,   in,   in
the   next   city,   uh,   Hagen,
Westphalen,   there   were   famous
bank,   uh,   Rossbach   &   Company.
They   have   the   Schlesinger   family
and   others   that   worked   with
that   bank   group,   like,   um,
Citizen   Bank   or   whatever.   That's
the   only   people   I   knew   were
Jewish.   D-   did   you   know
other   Jewish   boys   growing   up?
Did   you   know   other   Jewish   boys
growing   up?   No,   no,   nothing,
nobody.   Didn't   know   any   Jewish
families?   In   the   Jewish   family
of   Gottschalk,   what   their   name,
they   had   a,   a,   a   girl   one
year   younger   than   I,   and,
uh,   I   liked   her   (laughs) ,   my
mom   says.   The   only   (laughs)
only   thing   I   remember.   She,
uh,   her   name   was   Lilot,   I
remember   exactly,   she,   she   was
killed.   So,   um-   About   that
time-   Yeah.   ...   in   1933,
attitudes   in   Germany   were
starting   to   turn   stridently
anti-Jewish.   Yeah.   Were   you
aware   of   that?   Did   you-   Yes.
Because   the,   the   newspapers,
you,   you,   uh,   those   who   were
on   the   right   side   and   the
liberal   ones,   you're   more   and
more   influenced   by   the   Hitler,
uh,   group   or   the,   the
influence   on,   on   the   newspapers
more   and   more.   You   could
read,   um,   the,   uh,   the   Jews,
the   international   Jews,   they
are,   um,   they...   it's   on   their
debts   that   we   have   so   many,
um,   unemployed.   So   slowly   but
gradually   developed   a   sort   of
a   hard   antisemitism   or
anti-Jewish,   not,   not   antisemi-
even   more.   So   there   was,   there
was,   a-   at   that   time,   there
were   the...   at   that   time,
there   was   quite   a   bit   of
antisemitism   in   Germany?   Yes.
Did   you   feel   any   of   that?   I
mean,   you   didn't   feel   Jewish,
so-   Yeah.   ...   did   you
identify   with   people   who   sort
of   blamed   Jews   for   some   of
Germany's   problems?   Ohh,   that's
hard   to   say,   but   could,   you
could   repeat   it   again   maybe?
Well,   at   that   time-   Yeah.   ...
in   the   early   '30s   there   was
quite   a   bit   of   antisemitism-
Yeah.   ...   here   in   Germany.
Yeah.   Did   you,   since   you
didn't   consider   yourself   Jewish,
and   you   didn't   know   any   Jews-
Yes,   yes.   ...   did   you
identify   with   those   people   who
sort   of   blamed   the   Jews   for
Germany's   problems?   Uh,   no,   no,
no,   I,   I'm   not   identified
with   the   people   who   were,
well,   anti-,   anti-Jewish.   No,
no,   no,   no.   I   was   brought   up
in   a   very   liberal   house,   I
must   say.   Uh,   my   education   at
home   was   absolutely-   Mm-hmm.
...   no,   no,   no,   no,   no
identification,   uh-huh.   Uh,   if   I
remember,   in   school   classes,
um,   in   '32,   uh,   suddenly
half   of   the   boys   were   in
Hitler   Jugend....   suddenly.
(instrumental music)   So   in   '32,
when   suddenly   they   had   their
shirt   and   there's   what   is
this?   There   was   already   in
those   times   where   church-oriented
Jews   in,   uh,   boys   in,   in,
in,   in   schools   but   suddenly,
the   Hitler   youth   came   but,   and
they   probably   said,   "Well,   the
Jews,   maybe   is-"   How   did   you
feel   about   the   way   Jews   were
being   treated   at   that   time
in   Germany?   (sighs)   Yeah.   First
was   a   shock.   What   can
happen-   what   could   happen   to
me   or   to   my   family?   Well,   I
mean,   I'm   talking   about   before
you   knew   that,   that,   before
you   were   identified.   Yeah.   I'm
talking   about   before,   you   know,
before   that,   that-   Yeah.   ...
before   you   learned   the   hard
way.   Yeah.   How   did   you   feel
about   the   way   Jews   were   being
treated   in   Germany   during
those,   during...   How   did   you
feel   about   the   way   Jews   were
being   treated   here   in   Germany
during   those   years?   In   those
years,   as   I   said,   we   didn't
know   in,   in   our   village   on
the   next,   uh,   city,   there   were
no   Jewish   families   at   least,
uh,   which   we   knew.   The   only
one   was   this   bank,   the   banking
firm   so   I   couldn't-   But   you,
you   must   have   heard   that   all
kinds   of   things   were   no
longer   open   to   Jews.   Before
'33?   You   didn't   hear   much
and,   um,   we   knew   there   was
an   antisemitic   feeling   growing.
Uh,   how   old   was   I?   15,   16,
17,   you   know,   you   have,   you
know,   you're   reading   newspapers,
you   talked   about   it.   Um,   but
the,   the   main   reason   was   we
thought   the   horizon   will   be
changed.   The   le-   the   right,
righteous,   uh,   system   of
Nationalsozialism   and   Deutsche
National   that   maybe   it   will
happen   that   the   democratic   and
liberal   political   forces   would
come   back   but   in,   we,   again,
the   hard   way   we   learned   the
political   mesh   in   Germany   in
the   '31,   '32,   '33,   this   was
the   thing   which,   on   which   we,
uh,   even   youngsters   were
thinking,   "My   God,   what,   what
is   happening?"   That's   the   part.
A   lot   of   people   thought   that
the   Nazi   influence   in   Germany
would   not...   A   lot   of   people
thought-   Yeah.   ...   a   lot   of
Germans   thought-   Yeah.   ...
that   the   Nazi   influence   wouldn't
last.   Is   that   true?   Uh,   that
is   true.   Did   you   think   that?
Yes.   Oh,   sure.   You   thought
it   would-   I   was   brought   up
and   my   father   was   in   democ-
democratic,   in   the   organization,
he   was   a   political   man,   he
was   full   of   influence.   No,   no,
no.   You   thought   they'd
disappear   as   quickly   as   they
arrived?   Yes,   quickly,   oh,   if
we   thought   quickly   this,   I
don't   know   about   in   that   year
what   do   you   think   of,   how
far   will   it   go   but   there,
there   was   a   basic   feeling   it,
it's   critical.   This   I   remember
very   well   in   the   '32,   '33,
it   is   critical   be-   because   the
political   rulers   in   Berlin,
their,   that   was   quite   a   mess.
They   could,   uh,   they
might   not   withstand   against   the
Hitler   party.   You   thought
Nazism   wouldn't   last?   I   thought
hopefully   it   wouldn't   last,
yes.   You   were   wrong.   I   was
wrong,   absolutely.   Not   only,
millions   were   wrong.   Millions.
Um,   tell   me   what   happened
after   that   night?   After   that
night   (sighs)   I   went   home   and
the   family   came   together   and,
uh,   the   family   of   my   mother,
they   had   three   brothers   of
my   mother   who   one,   one   was   a
fost-,   uh,   sponsoring   the   SS,
one   brother   of   my   mother.
Two,   um,   uh,   the   youngest   one,
he   was   against   it   but   he
was   a   very   well-known   man.   He
was   a,   uh,   officer   in   the
first   World   War   and   a   very
well-known   officer   so   they   were
all   sitting   together,   "What
can   we   do?"   Even   the   uncle
who   was   a   member   of   the   SS,
they're   all   sitting   and   my
family   said,   "What   can   we   do?"
Let's   back   up   a   little   bit.
Y-   you   come   home   from   that
meeting.   Yeah.   And   you   say   to
your   family,   "They   wouldn't
let   me   join,   they   said   I   was
a   Jew."   Yeah.   And   your
family   says...   No.   They   said,
"No,   you   are   not   a   Jew."
But,   uh,   how   was   it?   I   know
exactly   that   the   only   thing
is   exactly   the   next   day,   the
f-   there   was   a   family   meeting,
as   I   said,   the   two   brothers
of   my,   my   mother   came
because   they   have,   they   were
not   Jews   and   they   had   no   in-
(laughs)   and   they   had   a   lot
influence   even   on   the   right
side.   One   in   the   SS,   other
was   a   famous   soldier,   officer
from   the   first   war   so   they
were   sitting   together,   what
could   happen?   What   might   happen?
Can   we   do   something   against
it?   Can   we   defend   ourself?
All   my   father   said,   "No.   Of
course,   we   are   Je-   that's   true
we   are   of   Jewish,   uh,   heres-
heri-   heritage."   Was   that   the-
No,   no.   The   word   is   wrong.
Descent.   My   wording   is   wrong.
He   said,   "Yes,   my   grandfather
they,   uh,   left   the   Jewish
community."   That   is   true.   Wait
a   minute.   So   the-   back,   back
up   a   little   bit.   Uh,   your,
and,   uh-   We   came   home-   ...
so   your   rela-   your   rela-   your
relatives   are   sitting   around
trying   to   figure   out   is   there
some   way   out   of   this?   How
can   we,   how   can   we   change
this?   What   can   we   do?   How
can   we   defend   ourselves?   Yeah.
Yeah.   What   did   your   father
say?   He   said,   uh,   "This,   they
are,   uh,   this   might   be
different,   difficult."...   that   I
know.   He's   always   a   sudden,
sudden   he   saw,   he,   he
anticipated   some   difficulties,
which,   uh,   maybe   that   suppressed
the   possibility.   And   your   fat-
your   father   told   you   you
were   Jewish.   Or   your   father
told,   your   father   told   you   he
was   Jewish.   Yeah   but   he's,
he   knew   no,   not,   not,   he
not,   did   not   said,   "Well,
after   this   day,   know   I   am
Jewish."   No.   (laughs)   He,   he
didn't   change   his   mind   that
he,   he   guess,   uh,   that   he
became-   Well,   he   was   born
Jewish   but...   Yeah,   but   he
was,   uh,   he   wasn't   brought,
uh...   He   wasn't   brought   up
Jewish.   No,   no.   No.   He   was
not   brought   up   Jewish.   But,   I
mean,   that,   was   that-   Yeah.
...   w-   that   moment,   was   that
the   first   time   that   someone
revealed   to   you   that   your
father   was   born   Jewish?   Yes,
well,   uh,   the,   the   family
probably   knew   it,   that   the
family,   when   they,   before   they
moved   to   United   States,   but-
But   what   about   you?   Hmm?   What
about   you?   When   did   you
learn   it?   Well,   let's   see,   I
learned   it   just   in   this
moment,   when   the   hard   way   the
day   before   when   they,   they,
the   trash   can.   Right,   they
say,   right,   they   say   you're
Jewish-   Yeah.   ...   and   then   you
go   home   and   say   to   your
family-   Yeah.   ...   they   say,
"I'm   Jewish."   Yeah.   Your   family
says,   "Well,   you're   not."
Yeah.   (laughs)   They   have   the
family   meeting.   Yeah.   They're
trying   to   figure   out   what   to
do.   Yeah.   And   your   father
says,   "Well,   wait   a   minute,
there   might   be   a   problem."
Yeah,   he   is   sure.   He,   he,   he
f-   uh,   really,   he   anticipating
a,   a   problem   but,   uh,   after
that,   he   still   was   in
business   and,   um,   after   I   went
to   school   and,   uh,   some   of
the   teacher   knew,   um,   that,
that   what   had   happened   because
they   were   also   in   the   war
veteran   group.   They   knew   that
like,   uh,   gossiping   went   that
we   ve-   we   had,   well,   m-   m-
fairly   well-known   famous   name   as
big   company,   Schlesinger
Company,   in,   in   my   country,   in
my   hometown.   So,   it,   it
spread   rather   fast,   what   had
happened.   Um,   when   your   father,
your   father   said   what?   "I'm
descended   from   Jews,"   or,   "I'm
a   member   of   a   Jewish   family,"
or,   "My   father's   family   was
Jewish"?   What   words   did   he
use?   Oh.   You   don't   remember?
I'm   just   going   to   remember
now.   But   that   was   a   big
moment   for   you.   (laughs)   It
was,   yeah,   I   tell   you,   to,
uh...   I   mean,   what   was   it,
what   was   it   like   to   hear
your   father   say,   "Well,   you're
not   Jewish-"   Yeah.   "...   and   I
don't   consider   myself   Jewish-"
Yeah.   "...   but   my   family   was
Jewish."   Yeah.   (laughs)   Well,
probably   I   had   to   accept   that,
or   not   knowing   the
difficulties   which   might   come
out   of   it.   This   was   only   the
first   time   I've,   uh,   uh,   saw
a,   a   new   front   against   my
young   life.   So,   full   of   hope,
probably   I   thought,   "Well,
maybe   it   will   go   soothing   down
a   little   bit."   It's   hard   to
remember,   I   tell   you,   '33.
You   know,   you,   you   weren't
raised   Jewish.   No.   You   didn't
consider   yourself   a   Jew.   Your
father   clearly   didn't   consider
himself   Jewish.   No.   It   must
have   been   shocking   to   hear
your   father   say-   It   sure   was
shocking   because   (laughs)   he   was
a,   I   must   say,   a,   a   lot
of   well   known   man   in   so   many
organization   that,   uh,   it,   it
was   a   shock   but   knowing   him,
he   was   a   very   brave   and
tough   and   dominating   man.   He
overruled   it,   knowing   him.   He
overruled   it.   "Well,   poor,
that's   happened   but   we   will
see   what,   could   we   make
something   out   of   it?"   We'll   go
on.   Go   on,   yeah,   sure,   he
said,   "We   go   on."   Which   was
wrong,   and   he   was   wrong
because   he   got   sick,   and   sick,
and   sick,   and   it,   it,   it,
it   cut   him   as,   cut   in   him,
in   his,   uh,   uh,   feeling   well.
He,   uh-   Definitely.   ...   your
father   lost   his   job.   He,   he,
uh,   he,   he   had   finished,   he
lost   the   company,   and   found
his   own   co-   own   group.   He
was   anymore   in   the   former
Schlesinger   family,   only   his
younger   brother   he   was   there.
My   father   had   to,   er,   well,
this   was   a   time   when,   uh,
natural   gas   were,   had   come
into   Germany   and   he   was   in
this   organization.   It   was   well,
a   high   dotted   job.   Did   he,
did   your,   your   father   lost   his
job   right   after   that?   No,
not,   not   yet.   Not   yet,   but
in,   coming   in,   in   '33   and
'34   he   lost   one   of   his   job
and   his   position   one   by   one,
one   by   one.   Because-   Yeah.   ...
because   it   was   known   that   he
was   Jewish?   When   a   business,
only   he   had,   he   had   planned,
he-   Well,   not   that   he   was
Jewish   but   c-   because   it   was
known   that   he   had   a   Jewish
background.   Yeah,   when   it   was
very   simply   that   "Herr
Schlesinger,   we,   uh,   we   like
that   you,   uh,   you   have   done
a   good   job   for   us,"   or,
"You're   a   good,   uh,   salesman,"
or   whatever   you   are,   "but,   you
know,   Herr   Schlesinger,   we
couldn't,   we   couldn't   help   you.
There's   no   chance   for   us.   We
like   you   but   we   cannot   have
you   with..."   That   is   it,
always   the   same,   same   sentence.
"We   like   you   but   we   can't
ha-   uh,   have,   uh,   make
business   with   you."   What   was
it   like   to   see   that   happen
to   your   father?   What   was   it
like   to   see   that   happen   to
your   father?   What?   Re-   What
effect   did   that   have   on   you,
seeing   that   happen   to   your
father?   (sighs)   Well,   I   admired
my   father   very   much,   and   I
thought,   "Well,   he,   he   will,
he   will   make   the   best   of
it."   This   was   my   first
feeling.   He,   uh,   overlooking
seeing   a   situation   maybe   he
will   find   a   way   how   could   we
overcome.   That   was   first
reaction.   If   you   admire   a   man
like   your   father,   as   I   did,
you   probably   say,   "Well,   he,
he   may   do   it,   he   has   good
connections,   some,   some,   maybe
it   will   help." ...   didn't   work
out.   It   didn't   work   out,   no.
But   could   you   foresee   the
future   in   '33?   No,   we
couldn't.   My   father   couldn't
foresee   the   future   that   in   '38
he   had   to   pay   Jew,   Jewish
tax.   They,   they,   they   let   the
famous   Kristallnacht   in   Germany
where   suddenly   the   finance,
uh,   office   said,   "Well,   now
you're   a   Jew.   You   have   to
pay   a   Jew   tax."   It   was   not
much   because   they   were   clever
to   hide   their   function   or
whatever   they   did,   or
transferred   it   all   to   my
mother.   In   '33,   he   wouldn't
have   thought   five   years   later
that   he   should   pay   Jew   tax,
Jewish   tax.   What   did   you   do
during   those   years   after   you
were-   Well,   I   finished   school.
After   you   were,   after   you   were
denied   entry   into   that
organization,   what   did   you   do?
I   had   no...   I   wasn't   (laughs)
in   any   organization.   I   went
to   school   and,   um,   watched   my
school   colleagues   in   school
what   happened,   and   most   of
them   then   heard   about   it,
said,   "My   God,   yeah,   but..."
In   school,   rarely   nothing
happened.   The   other,   uh,
youngsters   in   that   class   either
were   Hitler   Youth   or   BDM
Bund,   Deutsche   Mädchen,   girl
group   from   Hitler   Youth,   and
not   much   happened.   But   the
teacher   were,   they   changed
completely,   the   teacher,
completely.   How   did   the   teacher-
Because   with   the   sun   from
'33   to   '34,   suddenly   they   had
the   swastika   here.   Then   our
German   teacher   there,   like,   uh,
snow,   uh,   snow   in,   in,   in
spring   that   dwindled   away,   and
then   suddenly   were   all   Nazis.
And   this   was,   uh,   trick,
difficult   for   me   in   a   way.
They   treated   you   differently?
They   had,   half   of   them   treated
me   badly   because   the   name
Schlesinger   in,   at,   at   that
gymnasium,   it   paints,   it   means
something   still   in   the   first
two,   three   years.   How   did   the
teachers   treat   you   differently?
How   did   the   teachers
different?   How   did   the,   how
did   the   teachers   treat   you
differently?   Uh,   they   didn't   say
openly   anything   to   me.   But,
um,   easily,   uh,   they   said,   um,
one   thing   was,   uh,
outstanding.   There   was   sort   of
a   course,   the   class   should,
uh,   join,   uh,   in   another,   uh,
another,   with   another,   uh,
class   to   study   a   factory,
manufacturing   place.   Out   of
school,   they   went   in   another
town   and   made   sort   of   a
study   how   is   art   work   done
in   a   factory.   And   the   teacher
said,   "No,   Schlesinger   can't
go   there."   Because   (laughs)   I
lived   with   a   factory.   This   was
a   risk.   In   a   way,   that   was
ridiculous   telling   me,
Schlesinger   was   a   big   plant
and   now   the   others   was   maybe
the   first   time   they   see   a
plant.   Uh,   that   was   the   first
time   that   really   I   said,
"Well,   that   is,   that's,   that's
very   bad."   But   what   happened,
my   parents   said,   "Well,   what
could   we   do?"   Sort   of   a
counterweight   for   that   poor   boy.
I   had   no   sister.   I   was   a
s-   only   child.   So   they   sent
me   for   four   weeks   to   England
(laughs)   as   a   counterweight.   The
others   had   to   watch   the
factory,   and   they   said,   "We'll
go   to   see   some   relatives   in
England."   A   fortnight,   yes,   it
was   a   fortnight.   So   again,
this   was,   um,   it   was   hard   to
digest   all   that.   It   came
slice,   slice,   slice,   in   school.
Were   you,   were   you   angry?
Were   you   upset   with   your
father   for-   No.   ...   having
this   in   his   background-   No.
...   that   was   making   your   life
so   difficult?   No,   no,   no.
No,   no,   no.   (laughs)   No,   no,
no,   no.   No,   absolutely,   just
the   contrary.   No,   no,   I   liked
my   parents   very   much.   I
admired   them.   And   this   didn't
change   your   opinion   of   them?
No,   no,   no.   By   no   means.   No,
no,   definitely   not.   Definitely
not.   Um,   you   sort   of
considered   your   Jewish   background
as   this,   what,   something   to
be   covered   up,   something   to   be
ignored?   It   wasn't   important
to   you,   so   why   should   it   be
important   to   anyone   else?   Uh,
it,   it   could   not   be   ignored,
but   I   said   to   myself,   "They
must   be,   uh,   my...   if   these
are   the   forefather   of   my
father,   they   must   be   (laughs)
good   people."   Such   an,   it's-
had   a   simple,   uh,   way   to
think,   "Well,   if,   uh,   if   it,
uh,   today   it's   the   worst   what
could   happen,   have   Jewish
forefathers,   but   they   couldn't
be   bad,"   or   something   like
that.   What   I   mean   is,   in
terms   of   the   way   other   people
reacted   to   the   fact   that   you
had   a-   Yeah.   ...   that   you
had   a   Jewish   background-   Yeah.
...   was   your   Jewish   background
something   you   were   embarrassed
by   or   something   you   were   proud
of,   or   something   in   between?
Uh,   I   wouldn't   say   embarrassed,
or   something   in   between.   I
could   live   with   it   all   the
time.   Uh,   and   this   is   a
result   after   many   years,
although   I   did   it   where   I
could   live   with   it.   But   at
the   time,   it   was   making   your
life   a   lot   more   difficult.
Sure.   I   just   told   him   I
couldn't   go   play   tennis   with
them   (laughs)   in   a   little   city
where   six   famous   rich   families
with   big   plants,   well,   smaller
plants.   There   were   one   ten-
one   had   a   tennis   court   in
his   park,   and   there   we   had
to   go   there.   And   in   those
times   when   tennis   helped,   there
were... ...   tennis   boys   or
girls   who   helped   and   brought
you   the,   the,   the   ball.   And
there   were...   And,   and   you,
they,   these   youngsters,   they
must   be   in   the   Hitler   Jugend.
And   if   they   heard   that,   then
they   maybe   na-   could   be
nasty   to   me.   So   I   said   to
myself,   "Keep   away   from   tennis."
Because   it's   official   they   see
you   playing.   This   was   the
first   thing   which   is...   that's
set   in   my   memory   that   I
stopped   play   tennis.   We've   got
to   change   tapes.   Hmm?   We've
got   to   stop   and   change   video.
(silence)