התגייסת לוורמאכט? בוורמאכט—בגרמניה,
צעיר מגויס
כשהוא מגיע לגיל
שמונה-עשרה
או תשע-עשרה. אז
גם אני
גויסתי. זה
היה במהלך ההתמחות
שלי
בקלן,
ובכן,
איזו
שנה? הייתי
בשנת אלף תשע
מאות שלושים ושש.
שלושים וחמש. שלושים
וחמש, שלושים ושש
הייתה השנה שבה
עברת בדיקה רפואית
ונמצאת כשיר כרגיל.
ואז פתאום
עלתה השאלה:
מה עם הוכחת
האריות? זה כך
וכך,
אני לא ארי.
וזה
שונה מיד בתעודת
הצבא—או כשיר, אבל
רזרבה שתיים. זה
אומר שהוא לא
היה צריך
להפוך לחייל
ולא
היה
צריך לעשות שירות
עבודה, שבגרמניה
היה משהו כמו
הכשרה
קדם-צבאית. שמחתי
על כך, ושאר
הדברים לא הטרידו
אותי. רציתי ללכת
לאוניברסיטה. הממ. ואז,
הצטרפתי לוורמאכט. למעשה,
זה לא
היה עד
שהמלחמה הייתה ממש
בפתח, באלף תשע
מאות שלושים ותשע,
כפי שכולם באוניברסיטה
ידעו. אלוהים
אדירים. רבים
שירתו,
רבים היו
קציני
מילואים,
חברים שלי במועדון
הסקי, שאמרו: "אלוהים
אדירים, זה עומד
להתחיל בקרוב."
כן, אמרתי: "מה?
מה אני אמור
לעשות?" לא
חשבתי על
כלום, אבל
בתת-מודע ידעתי שהגלויה
תגיע.
הגלויה שאומרת:
עליך להתייצב ליחידה
הצבאית, כך וכך.
והגלויה הגיעה ברגע
מאוד מוזר. נשלחנו
מהאוניברסיטה לשירות קציר.
בסמסטר השלישי, כלומר
בחופשת הקיץ של
הסמסטר, הייתי
צריך להרכיב את
המשקפיים, נכון?
כן, אם זה
בסדר. אה, שטויות,
אתה לא
צריך להרכיב
משקפיים.
אה, אוקיי. סליחה.
ובכל מקרה, אז
חזרנו. היינו באזור
גרמני עני מאוד
בשלזיה. היינו
בכפרים בשלזיה
התחתונה, וזה היה
בשליטת תנועת הנוער
של היטלר,
אלה מהאוניברסיטה, הם
הגיעו לכפרים
עניים מאוד.
הם היו אמורים
לראות איך זה—היה
לנו הרושם שהם
היו אמורים
לראות כמה רע
זה. היה איכר
עני מאוד
שהיה לו רק
סוס אחד או
שניים, מאוד פרימיטיבי.
עזרנו לו בקציר,
ארבעה שבועות,
ואז זה נגמר.
בשלזיה, שלושה שבועות
לפני שהמלחמה התחילה,
שמענו את הרכבות
עוברות בשלזיה, בשלזיה
התחתונה, לגבול
עם
פולין בלילה. רכבת
אחרי רכבת. תמיד
ידענו שזה עומד
להתחיל. אז
נסענו, שוחררנו משירות
הסיוע לקציר ונסעתי
לווינה עם שלושה
חברים. ואז חשבנו:
"למה לקחת את
הדרך הישירה? בואו
נעשה עיקוף." הוא
נסע איתנו, משלזיה
התחתונה ברכבת דרך
ברנו ופראג לווינה.
רצינו להגיע
לווינה וכשהגענו לווינה,
אמרנו:
"סוף
סוף נגמר." ספר
טוב. ואז אחרי
גרינצינג ווינה באמת
חגגנו ושתינו.
זה נגמר. במספרה
בווינה, ברחוב
קרנטנר, אחרת אני
שוכח הכל. הוא
אומר: "אה, אתם
מהמבורג, מגרמניה. בגללכם
אנחנו צריכים
להרים שוב
את המוסקט, אנחנו
צריכים להרים שוב
את המוסקט. אתם
אשמים בהכל." אז
התעוררתי. מה זה?
הם מחוברים,
האוסטרי, הספר, הוא
יודע, בחור צעיר
בא ומספר לו:
"אנחנו לא רוצים
ללכת למלחמת
אזרחים." ואז חזרתי
הביתה והייתה את
הגלויה המפורסמת. "עליך
להתייצב ליחידה
הצבאית בהיילברון."
אז נסעתי
הביתה במהירות, עדיין
היה לי יום
פנוי,
וסיפרתי
להם שאני הולך
להיות חייל. והם
אמרו: (מחיאות כפיים)
"אלוהים אדירים, עכשיו
כנראה נחסוך מהקשיים
הגדולים. אתה
הולך להיות
חייל." והייתי בבית
רק עוד יום
אחד, הייתי
צריך לחזור
לקרלסרוהה, כי
הבסיס היה בהיילברון.
זה בין
קרלסרוהה לשטוטגרט. ואז
בבוקר למחרת,
עלינו על
הרכבת—היו הרבה אנשים
שקיבלו את אותה
גלויה מהאוניברסיטה באותו
זמן. פתאום ראינו
כמה מהם. "וואו,
אני מכיר אותם,
ראיתי אותם באוניברסיטה
לא מזמן."
היה אחד
שלמד איתי
הנדסת מכונות, השני
למד כימיה. כולנו
ראינו אחד את
השני ובכל מקרה—(שיעול)—היו
אולי תריסר צעירים
שהכרנו מהאוניברסיטה. ואז
הלכנו
לבסיס ואז, כן,
אתה הופך לחייל,
כמו
שתמיד היה. ואז,
רשמו שמות והכל
נשכח. על
לא-ארים—כלום. ואז
הגיע, איזו
יחידה זו?
זו הייתה יחידת
ארטילריה, ארטילריה שדה,
תותחים חדשים לגמרי,
ראיתי, עומדים שם.
אבל רכובים. זה
אז, איזה סוסים?
זה היה שוק
גדול. וכן,
מה הם יעשו?
אז הם
היו שם.
ואז זה
התחיל. ארון בגדים.
הרגיל, כמו שבטח
קורה בכל צבא
בעולם. למדוד כאן,
מתאים או לא
מתאים. חדר,
סמל, שישה
אנשים, לישון שם,
לעמוד בשורה ואז
התחילה השחיקה הראשונית,
כמו שאומרים. אז
אתה צריך ללמוד
להצדיע, ללמוד לצעוד
ולשיר שיר. זה
אפילו לא היה
כל כך נורא.
אבל גם היינו
צריכים ללכת לאורוות.
היינו צריכים להכיר את
הסוסים. אז זה
התחיל אחרי
שלושה ימים.
זחלנו
במסדרון האורווה. כנראה
תרגול צביעה ואז
רדפו אותנו למגרש
הרכיבה. הסיור
לא היה רע,
אבל למי שיודע
לרכוב. חשבתי שאני
ספורטיבי, אבל זה
היה קשה, ללמוד
לרכוב בשבועות
הראשונים של המלחמה.
היחידה שהצטרפנו אליה
היו אנשים, חלקם
חיילים פעילים,
חיילים מקצועיים, חלקם
היו חיילים
כבר שנה.
הם ידעו יותר.
הכוח הורכב ממגויסים
חדשים, רבים מהאוניברסיטאות,
והאחרים כבר עברו
הכשרה שנה
או היו פעילים.
אז הצטרפתי לחיילים
בבסיס בהיילברון. לא
הרשו לנו לצאת
מהבסיס להתרחץ
בהתחלה. קודם כל
לימדו אותנו
להצדיע וללבוש
מדים וכל מה
שקשור לזה. ואז
הגיעו השיעורים, שם
שובצנו מיד.
באופן מוזר,
כולנו שובצנו למחלקה
הטכנית יותר—זו הייתה
הטלפונים והרדיו. אז
חוטי ואלחוטי.
הממ. לשם הגענו.
(מנקה גרון)
וכן, אני צריך—אני
לא מאוד
מוזיקלי, בעצם היו
לי בעיות עם
קוד מורס, אבל
אז הקשבתי לזה.
גם אמרתי לעצמי,
טוב, כי
אפשר היה לבחור—הבחירה
הייתה קטנה. ואחרי
שלושה או ארבעה
שבועות, הרשו לנו
לצאת בפעם
הראשונה במהלך
המלחמה. תמיד
שמענו
את החדשות.
זו הייתה המלחמה
נגד פולין ועקבנו
אחרי זה כמה
שיכולנו. עם רדיו,
עיתונים. גם הרשו
לך להתקשר
הביתה ואחרי ארבעה
או חמישה שבועות
הרשו לך להתקשר
לחברה שלך בפעם
הראשונה. אז
קיבלתי ביקור. גרטרוד
הייתה, גרטרוד הייתה
שמה של
החברה שלי, גרטרוד
הימלר. היא
באה.
זה
היה כמו
התהליך של
מישהו שהופך לחייל
בזמן מלחמה, שלא
שירת קודם. והסכמת
עם הפלישה לפולין?
פפפפ. אנחנו ידענו
מעט מאוד.
אני רק
ידעתי
שהיו הרבה חדשות
נוראיות. אבל כבר
ידענו שאני השמדתי
חלק
מהמשדרים.
אז זה
כנראה היה תכסיס
של הממשלה הגרמנית.
אבל אמרנו לעצמנו,
טוב, אם יש
מלחמה, אז כל
אמצעי יתקבל.
האמצעי היה פשוט
תעמולה גדולה.
אבל השאלה אם
הסכמתי? לא, לא
הסכמתי. אבל הייתה
לי הגישה שאם
יש מלחמה
בגרמניה—ונולדתי במלחמה—אז לא
הייתה לך ברירה
אלא ללכת. באלף
תשע מאות
שלושים ותשע
כבר, הדוד שלי
איבד את עבודתו
בשלושים ושמונה. אבי
איבד את כל
עסקיו הפרטיים. אז
כבר ידענו
שאבי כבר היה
צריך לשלם
את מס היהודים.
עם המלחמה
נגד פולין,
זה היה מאוד
רחוק ממחשבותיי, השיקול
אם אני נגד
או בעד. אבל
הרעיון היחיד שהיה
לי הוא שיש
מלחמה. אולי זה
יעזור לנו. המלחמה
תיגמר יום אחד.
ואם היית חייל
אז, אולי הקשיים
יפחתו או יתמתנו.
השאלה, מה חשבתי
כשהמלחמה התחילה?
שזה ינצח, זה
היה יכול להיות
מאוד נחמד,
אבל בהתחלה היו
לי ספקות
שננצח אם זה
יימשך הרבה
זמן. והסיבה הייתה
די פשוטה.
להמשיך? הממ. סיבה
פשוטה מאוד.
כמו תמיד, אהבתי
לקרוא אנגלית בספריית
האוניברסיטה והיו שני
מגזינים. כן, זה
נקרא Flight,
כתב עת תעופה
אנגלי. מצוין.
הוא קיים עד
היום. והתעניינתי
בבניית מנועים. אף
פעם לא למדתי
בניית מנועים, הייתי
רוצה, אבל קרלסרוהה
לא הייתה
המקום.
ואז קראתי
על מנועי
המטוסים הטובים
בהרבה שהיו לבריטים
וגם על
מטוסי הקרב
המודרניים
יותר, כביכול. לא
ידעתי הרבה, רק
ידעתי
שלאנגלו-סקסים, אמריקאים
ואנגלים, כנראה היו
מנועי מטוסים טובים
יותר. ואז פתאום
ראיתי, זה היה
כמו לפני שהפכתי
לחייל, היום
האחרון שעדיין הייתי
בבית, את הצלליות
של מטוסים
אנגליים וצרפתיים בתחנות
הרכבת בגרמניה. הממ.
ואמרתי: "אלוהים, אם
כולם באים עכשיו,
אז מה
אין לנו?" והצללית
הזו, להגנה
האווירית, אז, בפשטות,
נפל לי האסימון.
זה יכול
רק להיגמר
רע. אבל גם
זה נעלם
מאחורי הרעיון שזו
מלחמה, אתה הולך
לשם, המשפחה תעזור.
הממ.
כן. מה
חשבת? איך
השירות הצבאי שלך
יעזור למשפחה שלך?
הרעיון? כן,
הרעיון היה
שגוי. זה היה
שגוי לחלוטין.
זו הייתה
משאלת לב, בגרמנית.
חשבנו שאם הבן
הוא חייל וצריך
ללכת למלחמה,
אז ההורים, שחיים
בנישואי תערובת, לא
ייפגעו. אז הם
יהיו—היינו צריכים לדעת
טוב יותר,
אבל מה היינו
עושים? אז הם
היו כנראה
לא עונדים טלאי
צהוב. זה
התחיל אז.
הם לא תפסו
את זה בכל
מקרה, לא אבי
ולא אחיו, כלום.
אז, אביך היהודי
וקרובי המשפחה
היהודים שלך עשו—לא
היו לנו קרובי
משפחה יהודים. היינו
רק שלזינגרים. לא
נשארו קרובי משפחה
בגרמניה. לאבי הייתה
אחות שכבר
גרה בשווייץ. הממ.
היא עזבה
מיד. והדוד שלך?
הדוד? כן, הוא
היה—הם גרו בבית
אחר כך.
הסיפור—אבל כן, מה
חשבו קרובי המשפחה
היהודים שלך, הדוד
ואביך, על השירות
הצבאי שלך?
הם חשבו בדיוק
אותו דבר.
רע, מלחמה.
עברנו אחת, מלחמה.
אבל אם הוא
חייל והמלחמה נגמרה,
אז כנראה יכירו
בזה וזה יפצה
על הקשיים. זה
בריכוז ברור
מהזיכרון שלי, אם
הייתי שואל היום:
"מה חשבתם?" אולי
הם
חשבו
יותר.
הסיפורים הכלכליים שלנו
הופכים קשים
יותר. הם יחשבו
גם את
זה. מה חשבת
על השירות הצבאי
שלך ביחס
למוצאך? האם היה
לך מוזר שאתה
צריך לשרת בוורמאכט
כחצי-יהודי? כנראה הדחקתי
את זה. אף
פעם לא ראיתי
את עצמי, בשני,
שלושה, ארבעה, חמישה
סמסטרים שלמדתי, אף
פעם לא
הרגשתי כמו חצי-יהודי
או משהו כזה.
אמרתי שאני צריך
להיזהר קצת שגם
הם לא
יבלטו. יש לי
מעגל
חברים נחמד. אני
חלק מזה. כשיש
מלחמה, אני גם חלק
מזה. אז
הדחקתי את זה.
לא— האם
חבריך ידעו שאתה,
מה שנקרא, חצי-יהודי?
לא, כשהגעתי
לבסיס, אף
אחד לא ידע.
זה התגלה רק
כשהגיע הזמן להשתתף
בקורסי U, קורסי
אונטר-פיהרר. השתתפתי בשני
קורסי U כאלה,
לא. ואז הקומודור,
שהיה קודם כל,
כן, סוללה, אחר
כך דיוויזיה או
גדוד, אחר כך
רגימנט, כנראה
אמר: "לא, כאן,
יחידה, סוללה", הסוללה
התשיעית שהשתייכתי
אליה, אני מניח
שהוא אמר: "טוב,
לא, אם הוא
לא צריך להפוך
לסמל, הוא היה
צריך להפוך לאחד,
אבל הסיכון." ומה
היה הסיכון? הסיכון
שאם היו אומרים,
היה לנו בית,
הנהגת המפלגה בוורדול
בכפר שואלת: "האם
אפשר לקדם
אותו?
אנחנו יודעים
ששלזינגר הוא ממשפחה
מעורבת", אז
התוצאה הייתה שהיו
צריכים לשחרר
אותי. וטוודט לא
רצה את זה.
קודם כל, הייתי
עדיין בחור
ממש טוב.
רצית את זה
או—? לא ידעתי
או רציתי שום
דבר מזה, מה
שאני אומר כאן.
כנראה ידעתי שיש
סיכון שאם המפלגה
תשאל את המפלגה
שבה גרתי, יהיו
צרות. וזה נמנע.
(מנקה גרון) התאכזבת
שלעולם לא הפכת
לקצין? (נושף עמוקות)
ידעתי שזה קשה.
בעצם התאכזבתי רק
שההכשרה הייתה פשוטה
כמו שהייתה.
זה התחיל בזה
שאתה צריך לעשות
את הבגדים
שלך והסמל אמר:
"בבקשה תעשה
גם את המגפיים
שלי." דברים כאלה
הרגיזו אותי. הם
הרגיזו אותי קצת,
אבל שלא—חשבתי לעצמי,
אם הייתי סמל,
טוב, אז כנראה
היה לי קצת
יותר טוב.
אבל לא
הייתי בטוח
בזה. זה כנראה
היה לא מודע,
כי הייתי
דואג
שקשיים בלתי צפויים
יבואו בדרכי אם
הייתי מקודם כסמל.
בדיעבד, עכשיו סיפרתי
לך, כן. והאם
הקצינים שלך דיברו
איתך? "אני מצטער שלא
דיברתי איתך קצינים—"
כן, ההוא,
שלירנקמפר, כן,
כן, הוא היה
בן ארצי שלי.
כן, כן,
הם דיברו על
זה, אבל—מה הוא
אמר? הוא אמר:
"אנחנו לא יכולים
לעשות את זה.
אתה לא יודע
את זה." אבל
הוא היה
מאוד נחמד אליך.
הוא היה מאוד
נחמד אלי. הוא
היה חבר מפלגה,
אפילו. הוא היה
איש אס אס,
דיברתי איתו
על זה גם.
הוא אמר—כן,
הוא אמר: "וואלה,
כן, זה לא
ממש אפשרי."
אבל הם—הייתי חייל
רגיל. לא רע,
לא
טוב, או אולי
הייתי חייל טוב.
בכל מקרה,
ככה זה נראה.
זה באמת הפך
קצת קריטי רק
פעם אחת, איך
שכתבתי, בעד ונגד,
איך קיבלתי
את ה-EK, איך
שהיה לי
אותו. שמעתי במקרה
את השיחה
ליד בבונקר:
"בן אדם, עכשיו
יש לו
את זה."
זה היה מישהו
שהייתי איתו, נכון?
הממ. היינו ארבעה,
הראשון נפל, כשהיה
צריך להוציא את
התותח. ואז
השני נפל, הגעתי,
הוא הגיע. שניים
נהרגו ונשארנו שנינו.
שנינו קיבלנו
את ה-EK. ואז
הוא אומר: "הוא
בעצם לא אמור
לקבל את זה".
באמת עמדנו שם.
גם אני
נפצעתי. (צוחק) אז
זה היה, כן,
אפילו אז חשבתי
לעצמי, כן, אלוהים,
זה בערך זה.
אני לא
יודע אם הייתי
כל כך מחוספס
שחשבתי: "טוב, כבר
יש לי את
זה. מה זה
משנה?" משהו כזה.
היית גאה ב-EK
שתיים שלך
אז? לא הייתי
גאה. זה
היה רגש אחר.
קודם כל, כמו
תג הצטיינות.
היו בגרמניה תגי
ספורט, אז רבים
מאיתנו חשבו, כן,
אתה צריך לעשות חמש
תרגילים, אז אתה
מקבל את תג
הספורט בגרמניה.
זה קצת יותר
טוב. כאן אתה
יכול לסכן את
חייך. אבל תמיד
היה לי קצת
הומור והומור שחור.
אבל עכשיו אני
גאה בזה, קיבלתי
את הנייר שלי.
התיק היה תודה
קטנה מהפיהרר לחייליו.
צחקתי כשקיבלתי את
התיק עם המכתב.
האם אי
פעם—קיבלתי את זה,
אני יודע, אם
כולם מקבלים את
זה, אתה חייב
שיהיה לך את
זה, אחרת
אתה איכשהו יוצא
מהשורה וזה יכול
להיות לא נעים.
זו הייתה
סוג
של
אישור שאתה חייל
ששייך. חייל ותיק,
כמעט מקצועי, כמו
שאני מתכוון
היום. האם ידעת
על חצי-יהודים נוספים
ששירתו גם
בוורמאכט? אין
לי מושג. בן
הדוד שלך? ידעת
עליו? לא ידעתי
על בן הדוד
שלי, לא.
לא היה
לנו קשר
עם האיש. הוולטרים.
לא היה לנו
קשר. ומתי גילית
על השואה? על?
השואה. לא
גיליתי על השואה
בכלל. כמו שאמרתי,
המכתב הראשון, כמו
ב-43', וילי שלזינגר
כתב לי מכתב
שדה. ואז פתאום—זה
הדוד שלך? הדוד
שלי. ואז
פתאום הגיע המכתב
מאמא שלי. וילי,
היה צריך
לעזוב. הוא
גורש. הוא ב-T.
מי? וילי? וילי.
T. מה זה
T? T, T,
T. ואני
לא יודע איך
למדתי ש-T
זה טרזיינשטט. ואז
קיבלתי את הבא.
כן, יש
גלויות מ-T, אלה
היו גלויות מודפסות
מראש. זה היה
בקיץ או בסתיו
42'. וב-43', בינואר,
פתאום מכתב, לא
גלויה, הגיע ממישהו
אחר. שמם
היה, הם היו
ממינכן. הם אז
כתבו לליזה שלזינגר,
תמשיכי לשלוח.
W איננו, ואיפה
הוא? הם לא
הורשו לכתוב את
זה. אמא
שלי אז קיבלה,
ואנשים אחרים שהיא
סיפרה, שמעת
שאם מישהו
היה בטרזיינשטט, הוא
בטח נשלח
לשירות עבודה
טכני או
שהוא היה מהנדס,
הוא בטח נשלח
לעבוד באיזו
פלוגה. כלום, כלום,
כלום. זה היה
43', אביב
43'. זה היה
(נושף) מחנה
ריכוז, בשבילנו זה
היה דכאו, ידענו
את זה. ודבר אחד
שידענו גם היה
בוכנוולד. דכאו, זה
מה שקיבלנו—זה תמיד
היה הראשון שהתחיל
ליד מינכן.
לשם חזרו
הרבה אנשים. אבל
הוא כבר לא
היה ב-T., כבר
לא בטרזיינשטט. אז
הוא היה איפשהו,
במשימת עבודה. לא
חשבנו שהוא יהיה
שם. זה היה
טרנספורט מוות.
קיבלנו את
המספר אחר כך,
C53. הם הורדו
והומתו מיד. הם
היו חולים, הדוד
שלי חלה. אבל
שמעת את
זה רק
אחרי המלחמה—לא, את
המילה שואה, זה
מה ששמעתי כששוחררתי.
אבל לא שואה.
לא ידענו
את המילה הזו.
שמענו אותה רק
אחרי המלחמה. אבל
כשפתאום הייתי
שוב בקרלסרוהה ואז
שמעת, "וואלה, ילדים
במזרח, קורה
שם משהו."
וגם ראינו
את הכפרים, איך
שצעדנו לשם. נשארו
רק נשים יהודיות
וזקנים מאוד. לא
נשארו גברים.
ובעיר אחת, צוויר,
קראתי עכשיו.
צוויר היה
רובע יהודי איפשהו
בליטא. והיה שם
שוק ומעין בזאר.
ומיד אמרו: "אל
תלכו לשם.
זה בשביל היהודים,
אף אחד
מהיחידה לא רשאי
ללכת לשם. תתרחקו
משם." פקודת
מפקד. לא היה
לנו מה לחפש
שם. והיינו מחוץ
לכפרים כי היו
לנו סוסים,
כפרים קטנים,
לא המקומות האחרים.
הכפרים הקטנים ואז
כמה הלכו בכל
זאת, רק רצו
לדעת מה
יש בבזאר? מה
יש שם? מה
קורה שם? והם
נענשו בחומרה.
היה תרגול חוזר,
למרות שזה הלך
לכיוון מלחמה. אמרו
להם:
"אין לכם מה
לחפש שם. אתם
לא שייכים
לשם. אסור לנו
לשם."
הייתה השגחה קפדנית
מאוד. שונה מאוד
ממה שתיאר מר
רנסמן. אבל זה
היה רק חלק
אחד. יחידה אחת
אמרה באופן אוטונומי:
"אין לנו
מה לחפש
שם. תתרחקו. הסיכון
הוא שמשהו עלול
לקרות לכם." אולי
הנחנו, לעולם לא
תהרגו את היהודים.
אז פשוט תתרחקו
מהם. כשהייתם נלחמים
ברוסיה, ראיתם את
רדיפת היהודים ברוסיה?
כמו אחר כך,
לא הייתה
מילה. הגענו למקום
שבו הכל היה
נטוש.
סוצ'ייניצ'י,
הקרב המפורסם של
הקלחת, שמתואר. אני
לא חושב שנשארו
אנשים
בכפר. זה
היה כמעט
ריק, תחנת
רכבת. בכל מקרה,
ראיתי רק,
היינו בבסיסים הרוסיים
הישנים. לא
ראיתי שם אנשים
בכלל. ואז באה
הנסיגה הגדולה. אלה
היו כפרים.
נשארו רק
זקנים בבתים. באזור
בבלארוס, בסמולנסק, ויטפס,
תמיד אותו אזור,
בבלארוס. אז
לא ראינו שם
יהודים. רק במעבר
דרך ליטא ראינו
משהו. גם נסעתי
פעמיים לויטפס להביא
חלקי חילוף ותחמושת.
גם שם לא
ראיתי כלום.
אבל מה ראית?
פעמיים-שלוש? ראית אותם?
ראיתי את הכוחות
השבויים וראיתי שבכפרים
שראינו, לא היו
גברים, לא
היו יהודים,
שהם לא
היו שם.
אבל לא ראינו
אותם נלקחים.
בטח שמענו שהיו
קומנדו מ...
איך קראו
להם? אני לא
זוכר עכשיו, אלה
שצעדו מאחורי הכוחות,
שפתאום עשו
את האזור
חופשי מיהודים, נכון?
שמעת, ילדים של
אנשים, אנשים נורו
שם. שמענו את
זה, אבל לא
אמרנו כלום—שמענו—זה
התפשט. ידעת שזו
ילדה? ידעת? ידענו—אם
היא הייתה יהודיה
או? ידענו שאנשים
נורו ב—פרטיזנים לא
היו אז.
המילה עדיין
לא הייתה ידועה.
זה כנראה היה
שאר האוכלוסייה, כנראה
יהודים. אבל רק
ידענו, אז, הייתה
הוורמאכט. לא היינו
צריכים את זה.
היו את
הסונדרקומנדו האלה,
אני חושב שככה
קראו להם.
הם באו, ולא
רצינו שום
קשר
איתם. (דיבור חופף)
אז מאוד במודע.
דיברת עם חברך
על היהודים? זה
כבר נדון. כמובן,
הם תמיד קיבלו,
בעיתונים, הפולקישר ביאובכטר
והעיתונים, אפילו בזמן
המלחמה, שם תמיד
דיברו על סכנת
היהודים, סכנת היהודים,
היהודים הם
אסוננו. בטח בגלל
זה דיברו
על זה,
לא. בטח היה
בזה
משהו. כמה פעמים
אתה שומע את
זה? אתה מקבל
עיתון הביתה, תראה
כאן, קרה
לו שוב
משהו, אם קרה
משהו, אם נשארו
יהודים בגרמניה. האם
מישהו
מהחברים שלך
אמר לך—כן, זה
כתוב איפשהו,
אתה היהודי
שלנו, אבל אני
לא חושב
שזה נכון.
לא, אף אחד
לא
אמר לי
את זה. כמובן,
סיפרתי לאלה שידעו,
הם ידעו מהאוניברסיטה,
אז הם גם
היו אנטי-נאצים, המעטים
שהכרתי, השניים,
זה היה צייר
צעיר ביחידה,
אבל אף
אחד אחר
לא אמר
לי כלום— האם
האנשים היו
בעצם שמיים?
דיברתם רע על
היהודים? זה לא
היה ממש נושא
בזמן המלחמה. הנושא
היה עיתונים ולפעמים
ספרים. ניהלתי את
תיבת הספרים לזמן
מה, כי ספרים
נשלחו, אם תרצה,
ספרים נשלחו אחרינו
ברוסיה. הנושא היה
בעצם, כן,
מה עם הרוסים? הרוסים
תמיד מאוד ידידותיים
לגרמנים. משהו כזה
נאמר. או, כן,
מכתבים הביתה או
מתי יש חופשה?
אבל הנושא, כשאני
חושב על זה
היום, לדבר על
היהודים, כנראה גם
נמנעתי מזה. לא
רציתי לחשוף את
עצמי, להמשיך לומר,
כן, אבותיי היו
קצת יהודים, זה
היה מזמן, הם
התרחקו מזה. כנראה
נמנעתי מזה. אין
לי תשובה אחרת.
מתי היה
לנו הרבה זמן?
אם תקרא את
הדו"ח הזה נכון,
אז כמובן היו
זמנים שקטים, אבל
אחרת, אלוהים אדירים,
שם בחורף, רק, אחר
כך היא יכלה
לשמור בלילה במינוס
עשרים וחמש מעלות,
רק
לישון עשרים
דקות שוב ואז
לקחת הפסקה
ביום. אז,
לא הייתה
הרבה בידור. או
כשכן היה
זמן, כתיבת מכתבים
הביתה. אז הנושא,
אני לא יודע,
אז לענות
בדיוק אם דיברנו
על זה,
אבל כנראה לא
במובן הזה. לא,
אני רוצה
לומר את זה
אחרת. רבים
מבני
גילי, נוער
היטלר, SA או
מפלגות אחרות,
בשבילם היהודים היו
משהו רע.
אז זו
הייתה עובדה. למה
שנדבר על זה
בינינו? ואז
איתי, המעטים שידעו,
גם חשבו שעדיף
לא לשאול אותם.
ככה אני זוכר
את זה היום.
לא הרגשתי שום
לחץ על זה
בדיעבד. אולי היו
לי את
זה לשעות או
ימים. הייתי צריך
להסתכל במכתבים שלי,
אבל זה לא מופיע
שם. כנראה הייתי
זהיר מדי לכתוב
הביתה על מה
שמטריד אותי.
אהבת להיות חייל?
טוב, מי אוהב
להיות חייל—כשיש
מלחמה? (דיבור חופף)
לא, לא, אני,
לא הייתי כלום.
תמיד הייתי על
סף היכולות
הפיזיות שלי. לצעוד
קדימה בלילה על
סוס, זה היה נורא.
גם היה
לי סוס יד
רוב הזמן, סוס
שני, או טלפון
או משדר
עליו. כשצעדת קדימה
בלילה, לא היה
לך רק סוס
אחד בלילה, היית
צריך להיזהר,
היה לך סוס
שני. זה היה
מאוד מתיש, אבל
אהבת להיות חייל? אה,
בשמחה, אני מניח,
אני אדם שמתבונן.
הכרתי נוף חדש
והתעניינתי באור. זה
ציורי? זה לא
ציורי? כשיש זמן כזה
או כשאתה לא רוכב
בודד, לא סוס
שני, לפעמים עם,
לפעמים לא, הסוסים
הובלו רק ביד.
אז חשבתי לעצמי,
מאוד יפה. אתה
חייל? תפיק את
המיטב. אתה הולך
לטייל כאן ברוסיה,
אולי לא
לזמן קצר. תמיד
היה לי קצת, אפשר
לומר, גישה מאוד
אירונית במשפחה, שתמיד
נשאתי
איתי. קיווית שגרמניה
תנצח במלחמה?
לא חשבתי על
זה בכלל. רק
אמרתי שהיינו טכנית—לכולנו
היה את ההרגשה,
גם לי, שאנחנו
כל כך עליונים.
אם יש מאה
רוסים, אז יש
עשרה מאיתנו בצד
אחד. אנחנו מאומנים
טוב יותר, יש
לנו תותחים טובים
יותר, יש לנו
מערכות נשק טובות
יותר, אנחנו פשוט
טובים יותר. בזה
האמנתי. גם ידעתי
את זה. התותחים שהיו
לנו היו פשוט
טובים יותר ממה
שהיה להם, אבל
שאהבתי להיות חייל?
לא, זה תמיד
היה רק מחשבה.
אפילו אחרי החורף
הראשון: מתי אני
מקבל חופשה? הצעתי
מיד: חופשה לאוניברסיטה.
רציתי לסיים את הבחינות
שלי. איך יצאת?
איך זה קרה?
איך שוחררתי? נשלחתי
לבונצלאו. זו הייתה
כתובת הבית של
אדלר... ההוא ש...
רגע, זה היה
בסיס הבית של
רגימנט הארטילריה לשעבר
בונצלאו בשלזיה.
הלכתי לשם וחשבתי:
"טוב, כבר היה
לי קצת, 50%
דאגתי: 'מה תעשה
כשתוריד את המדים?
אני חייב
להוריד אותם. אסור
לי להיות במדים.'
התרגלתי לזה, תחת
הגנת המדים עם
המדליה עליו. מה
כבר יכול לקרות
לי?" פתאום הגעתי
לשם: "נבדקת, 50
מרק כסף שחרור
והקפטן והיועץ המדיני
הבכיר, אתה בריא,
אתה פצוע, רשום,
פצוע, רגיל ואתה
משתחרר." מה אני אגיד
לו? חשבתי לעצמי.
אני אומר: "אני חוזר
לאוניברסיטה. יש לי—"
האנשים האלה ידעו
למה? לא, לא.
ידעת למה? ידעתי
למה שוחררתי. ולמה?
רציתי בגלל סעיף
הארי, אבל
לא יותר.
רק ידעתי
שיש סעיף ארי,
שאפשר להשתחרר
בגללו. רציתי להימנע
מזה. בראש שלי
זה אמר: שוחרר
ללימודים, כן, אבל
שוחרר על בסיס
הסעיף הבסיסי בכל
מקרה, זה כתוב
בגב תעודת השירות
הצבאי שלי,
משפט ארוך כזה
שלא ניתן לפענוח.
זה היה כל
כך הוגן, אני
לא יכול
לומר. היה
רק מכתב אחד:
א-ר. נקודה. ארי.
וזה אמר א-ר.
אחרת זה אמר:
שוחרר יחד,
הכללים, התקנות ושוחרר, קבל
כסף וכולי. חותמת.
שוחרר וכל כך
הרבה. והקפטן אמר:
"למה אתה משתחרר?"
אני הולך
לאוניברסיטה. פחדת כשאמרת?
פחדתי, כמובן. ממה?
פתאום הגעתי לשם
בלי מדים. כולם
הכירו אותי במדים
כשהלכתי לאוניברסיטה. מה
אתה עושה עכשיו?
עכשיו, מה
קורה בבית? אנחנו
צריכים לבוא. תודה
שעשית את זה.
כן. האם ראית
את עצמך יהודי
כשגדלת? לא. בכלל
לא. אביך היה
יהודי. אפילו
אבי היה אומר שהוא
לא יהודי. כי
המשפחה שלי חיה
בנפרד, במאה
האחרת, בסוף שנות
ה-1860, כשהם נסעו
לארצות הברית,
הם עזבו את
הקהילה היהודית בטונטורה,
בפרוסיה
המערבית. אבל זה
כל מה שאני
יודע. אחרי זה,
זה מעולם לא
הוזכר. למה?
למה לא? למה
הם עזבו? זה
כל מה שאני
יודע. זה מעולם
לא היה נושא.
ידעת שאביך היה
יהודי כשגדלת? לא.
לא ידעתי את
זה. זה לא
היה נושא כי
הוא לא הרגיש את
עצמו. הוא לא
הרגיש יהודי? לא,
לא. והוא אף
פעם לא דיבר
איתך על זה?
זו הסיבה שהוא
מדבר איתי. למדתי
את זה בדרך
הקשה. מה
הייתה הדרך הקשה?
הדרך הקשה הייתה
כשהייתי צעיר, הייתי
בצופים ואחר כך
בקבוצת נוער לאומית
של בנים צעירים,
ארבעה צבאיים, קדם-צבאי
שנקרא יונגשטאלן. שטאלן
הייתה ארגון ותיקים
ממלחמת העולם הראשונה.
הם אספו צעירים
מקבוצה שמרנית, ואני
השתייכתי אליהם. ב-33',
היחידות האלה, יונגשטאלן,
היו אמורות לעבור
ל-SA של היטלר.
זו תנועת
הנוער של היטלר? לא,
זו הסטורמאבטיילונג. SA
היא הארגון
הגדול של היטלר,
איתו הוא כבש
את הרחובות, את
המשמעות, את חוקי
העבודה. אחר
כך
באה ה-SS. SA
זה קיצור של
סטורמאבטיילונג, יחידת
סער. ואנחנו, אנשי
שטאלן, היינו אמורים
לעבור לקבוצה הזו.
ציפית לזה? ובכן,
זה היה רשמי.
היטלר הכריח
שהכל יהיה במערכת
המפלגתית שלהם. וכך
קבוצת יונגשטאלן הזו
הייתה אמורה לעבור.
טוב, לפני שתגיע
לאיך שלמדת בדרך
הקשה על
היותך יהודי. לא
ידעתי על הדרך
הקשה. נכון, אני
מבין את זה.
אבל כששמעת שאתה
עומד לעבור לארגון
הזה של
היטלר, זו הייתה
בשורה טובה? זה
משהו שציפית
לו? לא, זו
לא הייתה בשורה
טובה. לא רצית
לעשות את זה?
לא, לא, לא
רצינו לעשות את
זה. שנאנו את
המדים של הקריאה.
היה לנו מדים
נהדרים. זה היה
הרבה יותר
אלגנטי מהמדים הצהובים-חומים
האלה. והסתכלנו
עליהם יותר... רק
כדי להרגיש
שונים או יותר
מסורתיים. וזה
קרה אז, בערב,
הייתה קבוצת
הסטורמאבטיילונג. הוא
היה קבוצה של
יונגשטאלהלם. ואז כולם
היו צריכים לעמוד
קדימה ולומר, "הנה
הדגל. אני נוגע
בדגל." ואני, אני
לא יודע בדיוק איך
נוגעים בדגל או
רק רואים את
הדגל, עכשיו אתה
עובר משטאלהלם לסטורמאבטיילונג.
אז זה היה
סוג של שבועת
אמונים? כן, זה
ביטוי טוב לזה.
אבל אז,
אחד, שתיים, שלוש,
ארבע, עכשיו זה היה
התור שלי, אני
ניגש קדימה. ואז
פתאום בא איש
מהכפר שלנו, היה
לו אקדח ביד,
"לא, תעצרו,
האיש הזה לא יכול
להיות מועבר. הוא
יהודי. הוא יהודי."
וככה למדתי את
זה. ומה חשבת לעצמך?
לא, אני לא?
אתה יכול לספר
לי? וכשהוא אמר
את זה—כן. אני
חושב שהוא משוגע.
נבהלתי כי ברגע
כזה מסוכן, אתה רואה
את העליונות של
האחרים, תמיד עם
אקדחים או משהו
כזה. ונבהלתי אז
חזרתי אחורה, ואז
מהומה גדולה,
כי ארגון הוותיקים
שטאלהלם, לא היו
חברים אמיתיים עם
הסטורמאבטיילונג של היטלר.
אז הקבוצה המובילה
משני הצדדים התכנסה
ואמרה, "מה? מה
זה?" כי הם
היו אחים של
אמא שלי או
דודה ובשטאלהלם וותיקי
מלחמה. כנראה, למדתי
או אוטומטית יצאתי
מהקבוצה, נגיד היינו
אולי 80 או
100 אנשים, יצאתי
והלכתי איפשהו
עד המכונית שלי,
אני מניח. זה
קשה לזכור, זה
מזמן, אבל יצאתי
מיד. הרגשתי שזה
מסוכן. כשהאיש אמר
שלזינגר לא יכול
להיות שם—הוא יהודי—אמרת,
"לא, אני
לא"? לא, לא
אמרתי כלום אז
(צוחק).
פשוט... חשבת לעצמך,
הוא טועה? בטח,
כן, הופתעתי. חשבת
שזו טעות? כן,
הופתעתי. ידעתי ששלזינגר
יכול להיות שם
יהודי קצת. זה
ידעתי, שמעתי על
זה, אבל זה
אף פעם לא
היה נושא. אביך
מעולם לא אמר
לך שהוא יהודי?
לא, לא, לא,
מעולם לא אמר
לי את זה.
מה היו הגישות
שלך כלפי יהודים
כשגדלת? איך הרגשת
כלפי יהודים? לא
הכרנו הרבה יהודים.
ידענו שבנק אחד,
משפחה בעיר הבאה,
האגן, וסטפאליה, היה
בנק מפורסם, רוסבך
ושות'. יש להם
את משפחת שלזינגר
ואחרים שעבדו עם
קבוצת הבנק הזו,
כמו סיטיזן בנק
או מה שזה
לא יהיה. אלה
האנשים היחידים שהכרתי
שהיו יהודים. הכרת
בנים יהודים אחרים
כשגדלת? לא, כלום,
אף אחד. לא
הכרת משפחות יהודיות?
במשפחת גוטשלק היהודית,
הייתה להם
ילדה שנה אחת
צעירה ממני,
וחיבבתי אותה (צוחק),
אמא שלי אומרת.
זה הדבר היחיד
שאני זוכר. שמה
היה לילוט, אני זוכר
בדיוק, היא נהרגה.
באותו זמן, ב-1933,
הגישות בגרמניה התחילו
להפוך לאנטי-יהודיות בוטות.
היית מודע לזה?
כן. כי העיתונים,
אלה שהיו בצד
הימני והליברלים, אתה
יותר ויותר מושפע
מקבוצת היטלר, או
מהשפעת היטלר על העיתונים.
יכולת לקרוא, היהודים,
היהודים
הבינלאומיים, זה על
החובות שלהם שיש
לנו כל כך
הרבה מובטלים. אז
לאט אבל בטוח
התפתחה אנטישמיות קשה
או אנטי-יהדות, אפילו
יותר. אז הייתה
לא מעט אנטישמיות
בגרמניה? כן. הרגשת
משהו מזה? כלומר,
לא הרגשת יהודי,
אז—הזדהית עם אנשים
שהאשימו את היהודים
בבעיות של גרמניה?
זה קשה לומר,
אבל אפשר לחזור
על זה שוב
אולי? טוב,
באותו זמן, בתחילת
שנות השלושים
הייתה לא מעט
אנטישמיות כאן
בגרמניה. האם,
מאחר שלא ראית את
עצמך יהודי, ולא
הכרת יהודים—הזדהית עם
אותם אנשים שהאשימו
את היהודים
בבעיות של גרמניה?
לא, אני לא
מזדהה עם האנשים
שהיו אנטי-יהודים. לא,
לא, לא, לא,
לא. גדלתי בבית
מאוד ליברלי,
אני חייב לומר.
החינוך שלי בבית
היה לחלוטין—לא, לא,
לא, לא, לא
הזדהות. אם אני זוכר,
בכיתות בית הספר, ב-32',
פתאום חצי מהבנים
היו בהיטלר יוגנד...
פתאום. אז ב-32',
כשפתאום היה להם
את החולצה שלהם,
מה זה?
כבר אז היו
בנים יהודים בכנסייה,
בנים בבית הספר,
אבל פתאום, באה
תנועת הנוער של
היטלר, והם כנראה
אמרו, "טוב, היהודים,
אולי זה—" איך
הרגשת לגבי האופן שבו
התייחסו ליהודים אז
בגרמניה? (נאנח) כן.
קודם כל היה
הלם. מה יכול
לקרות—מה היה יכול
לקרות לי או
למשפחתי? אני מתכוון,
אני מדבר
על לפני שידעת
שזוהית. אני מדבר
על לפני שלמדת
בדרך הקשה. איך
הרגשת לגבי האופן
שבו התייחסו ליהודים
בגרמניה באותן שנים?
באותן שנים, כמו
שאמרתי, לא הכרנו
בכפר שלנו או
בעיר הבאה משפחות
יהודיות, לפחות לא שידענו.
היחידה הייתה הבנק,
חברת הבנק, אז
לא יכולתי—אבל בטח
שמעת שכל מיני
דברים כבר לא
היו פתוחים ליהודים.
לפני 33'? לא
שמעת הרבה, ידענו
שיש תחושה אנטישמית
גוברת. בן
כמה הייתי? 15,
16, 17, אתה
קורא עיתונים, דיברת
על זה. אבל
הסיבה העיקרית הייתה
שחשבנו שהאופק
ישתנה. הימין, המערכת
הצודקת של הנאציונל-סוציאליזם
ודויטשה נאציונל, שאולי
יקרה שהכוחות הפוליטיים
הדמוקרטיים והליברליים יחזרו.
אבל שוב, בדרך
הקשה למדנו את
הסבך הפוליטי בגרמניה
ב-31', 32', 33',
זה היה הדבר
שעליו אפילו צעירים
חשבו, "אלוהים, מה
קורה?" הרבה אנשים
חשבו שההשפעה הנאצית
בגרמניה לא תימשך.
זה נכון? כן.
חשבת ככה? כן,
בטח. גדלתי ואבי
היה בדמוקרטיה, בארגון,
הוא היה
איש פוליטי, הוא
היה מלא השפעה. לא,
לא, לא.
חשבת שהם ייעלמו
מהר כמו שבאו?
כן, מהר. אם
חשבנו מהר, אני לא
יודע, אבל
הייתה תחושה בסיסית
שזה קריטי. את
זה אני זוכר
טוב מאוד ב-32',
33', זה
קריטי כי השליטים
הפוליטיים בברלין, זה
היה די בלאגן.
הם לא
יכלו, אולי
לא יעמדו מול
מפלגת היטלר. חשבת
שהנאציזם לא יימשך? קיוויתי
שהוא לא יימשך,
כן. טעית. טעיתי,
בהחלט. לא
רק אני, מיליונים
טעו. מיליונים. ספר
לי מה קרה
אחרי אותו לילה?
אחרי אותו לילה
(נאנח) הלכתי הביתה
והמשפחה התכנסה, המשפחה
של אמא שלי,
היו לה
שלושה אחים—אחד היה
תומך ב-SS, אח
אחד של אמא
שלי. השני היה
נגד זה,
אבל הוא היה
איש ידוע מאוד,
קצין במלחמת העולם
הראשונה וקצין
ידוע מאוד.
אז כולם ישבו
יחד, "מה אפשר
לעשות?" אפילו
הדוד שהיה חבר
ב-SS, כולם ישבו
והמשפחה שלי
אמרה,
"מה אפשר לעשות?"
נחזור קצת אחורה.
אתה חוזר מהפגישה
הזו ואומר למשפחה
שלך, "הם לא
נתנו לי להצטרף,
אמרו שאני יהודי."
והמשפחה שלך אומרת...
לא. הם אמרו,
"לא, אתה לא
יהודי." אבל,
אני יודע בדיוק
שלמחרת הייתה פגישה
משפחתית, כמו שאמרתי,
שני האחים של
אמא שלי באו
כי הם לא
היו יהודים,
והייתה להם
הרבה השפעה אפילו
בצד הימני. אחד
ב-SS, השני היה
קצין מפורסם מהמלחמה
הראשונה. אז הם
ישבו יחד,
מה יכול לקרות?
מה עלול לקרות?
האם נוכל לעשות
משהו נגד
זה? האם נוכל
להגן על
עצמנו? כל אבי
אמר, "לא. כמובן,
זה נכון שאנחנו
ממוצא יהודי." לא,
המילה לא
נכונה. מוצא. הוא
אמר, "כן, סבי,
הם עזבו את הקהילה
היהודית."
זה נכון. אז
הקרובים שלך יושבים
ומנסים להבין אם
יש דרך לצאת
מזה? איך אפשר
לשנות את זה?
מה אפשר לעשות?
איך אפשר להגן
על עצמנו? כן.
מה אביך אמר?
הוא אמר, "זה אולי
יהיה קשה." הוא
תמיד ראה, הוא
צפה קשיים, שאולי
זה דיכא את
האפשרות. ואביך אמר
לך שהוא יהודי?
כן, אבל הוא
לא אמר, "טוב,
אחרי היום הזה, תדע
שאני יהודי." לא
(צוחק). הוא לא
שינה את דעתו,
הוא הניח שהוא
הפך—טוב, הוא נולד
יהודי, אבל הוא
לא גודל כיהודי.
לא, לא. הוא
האם זה היה
הרגע הראשון שמישהו
גילה לך שאביך
נולד יהודי? כן,
המשפחה כנראה ידעה
את זה, כשהם, לפני
שעברו לארצות
הברית, אבל מה
איתך? מתי
למדת את זה?
למדתי את זה
בדיוק ברגע
הזה, בדרך הקשה, יום
קודם. נכון, הם
אומרים שאתה יהודי,
ואז אתה חוזר
הביתה ואומר למשפחה
שלך, הם אומרים,
"אני יהודי." המשפחה
שלך אומרת, "טוב,
אתה לא." (צוחק)
יש פגישה משפחתית.
מנסים להבין מה
לעשות. ואביך
אומר, "טוב,
רגע, אולי יש
בעיה." כן, הוא
בטוח. הוא באמת
צפה בעיה, אבל
אחרי זה, הוא
עדיין היה בעסקים,
ואחרי שהלכתי לבית
הספר, חלק
מהמורים ידעו מה
שקרה כי הם
גם היו בקבוצת
הוותיקים. הם ידעו
שזה כמו רכילות,
היינו שם די
ידוע כמפעל
גדול, חברת שלזינגר,
בעיר הולדתי. אז
זה התפשט די
מהר, מה שקרה.
כשאביך, אביך אמר
מה? "אני ממוצא
יהודי," או, "אני
בן למשפחה יהודית,"
או, "המשפחה של
אבי הייתה יהודית"?
אתה לא זוכר?
אני רק מנסה
לזכור עכשיו. אבל
זה היה רגע
גדול בשבילך (צוחק).
זה היה, כן,
אני אומר לך...
כלומר, מה זה
היה לשמוע
את אביך אומר,
"טוב, אתה לא
יהודי—ואני לא רואה
את עצמי יהודי—אבל המשפחה
שלי הייתה יהודית."
(צוחק) כנראה הייתי
צריך לקבל את
זה, או לא
לדעת את הקשיים
שעלולים לצאת מזה.
זו הייתה הפעם
הראשונה שראיתי חזית
חדשה נגד חיי הצעירים. אז, מלא תקווה, כנראה חשבתי, "טוב, אולי זה ירגע קצת." קשה לזכור, אני אומר לך, 33'. אתה יודע, לא גודלת כיהודי. לא ראית את עצמך יהודי. אביך בבירור לא ראה את עצמו יהודי. זה בטח היה הלם לשמוע את אביך אומר—בטח שזה היה הלם כי (צוחק) הוא היה איש ידוע מאוד בכל כך הרבה ארגונים שזה היה הלם, אבל להכיר אותו, הוא היה איש אמיץ מאוד, חזק ודומיננטי. הוא התגבר על זה, להכיר אותו. הוא התגבר על זה. "טוב, זה קרה, אבל נראה מה אפשר לעשות עם זה." נמשיך. כן, בטח, הוא אמר, "נמשיך." שזה היה שגוי, והוא טעה כי הוא חלה, וחלה, וזה פגע בו בתחושת הרווחה שלו. בהחלט. אביך איבד את עבודתו. הוא סיים, הוא איבד את החברה, ומצא קבוצה משלו. הוא כבר לא היה במשפחת שלזינגר לשעבר, רק אחיו הצעיר היה שם. אבי היה צריך, זו הייתה תקופה שבה גז טבעי נכנס לגרמניה והוא היה בארגון הזה. זו הייתה עבודה בכירה. האם אביך איבד את עבודתו מיד אחרי זה? לא, עדיין לא. אבל ב-33' ו-34' הוא איבד אחת מעבודותיו ואת מעמדו אחת אחת. כי היה ידוע שיש לו רקע יהודי. כן, כשזה היה מאוד פשוט: "מר שלזינגר, אנחנו אוהבים את מה שעשית בשבילנו," או, "אתה איש מכירות טוב," או מה שאתה, "אבל, אתה יודע, מר שלזינגר, אנחנו לא יכולים לעזור לך. אין לנו סיכוי. אנחנו אוהבים אותך אבל לא יכולים להחזיק אותך איתנו." זה תמיד אותו משפט. "אנחנו אוהבים אותך אבל לא יכולים לעשות עסקים איתך." איך היה לראות את זה קורה לאביך? מה השפעה הייתה לזה עליך? (נאנח) הערצתי את אבי מאוד, וחשבתי, "טוב, הוא יעשה את המיטב." זו הייתה התחושה הראשונה שלי. הוא ראה את המצב, אולי ימצא דרך איך נוכל להתגבר. זו הייתה התגובה הראשונה שלי. אם אתה מעריץ אדם כמו אביך, כמוני, אתה כנראה אומר, "טוב, הוא אולי יצליח, יש לו קשרים טובים, אולי זה יעזור."... זה לא עבד. זה לא עבד, לא. אבל יכולת לחזות את העתיד ב-33'? לא, לא יכולנו. אבי לא יכול היה לחזות שב-38' הוא יצטרך לשלם מס יהודי. הם עשו את ליל הבדולח המפורסם בגרמניה, שפתאום משרד האוצר אמר, "טוב, עכשיו אתה יהודי. אתה צריך לשלם מס יהודי." זה לא היה הרבה כי הם היו חכמים להסתיר את תפקידם או מה שהם עשו, או להעביר הכל לאמא שלי. ב-33', הוא לא היה חושב חמש שנים אחר כך שהוא יצטרך לשלם מס יהודי. מה עשית בשנים האלה אחרי שנמנעה ממך הכניסה לארגון ההוא? לא הייתי בשום ארגון. הלכתי לבית הספר וצפיתי בחברי לכיתה מה קורה, ורובם אז שמעו על זה, אמרו, "אלוהים, כן, אבל..." בבית הספר, כמעט לא קרה כלום. האחרים בכיתה היו או בהיטלר יוגנד או ב-BDM, בונד דויטשה מדכן, קבוצת בנות של תנועת הנוער של היטלר, ולא קרה הרבה. אבל המורים השתנו לגמרי. איך המורים? כי מהשנה מ-33' ל-34', פתאום היה להם את צלב הקרס כאן. אז המורה לגרמנית שלנו, כמו שלג באביב שנמס, ואז פתאום כולם היו נאצים. וזה היה קשה בשבילי במובן מסוים. חצי מהמורים התייחסו אלי רע כי השם שלזינגר בבית הספר עדיין אמר משהו בשנתיים-שלוש הראשונות. איך המורים התייחסו אליך אחרת? הם לא אמרו לי בגלוי כלום. אבל בקלות, הם אמרו, דבר אחד היה בולט. היה סוג של קורס, הכיתה הייתה אמורה להצטרף לעוד כיתה כדי ללמוד על מפעל, מקום ייצור. מחוץ לבית הספר, הם הלכו לעיר אחרת ועשו סוג של מחקר איך מתבצעת עבודה אמנותית במפעל. והמורה אמר, "לא, שלזינגר לא יכול ללכת לשם." כי גרתי עם מפעל. זה היה סיכון. במובן מסוים, זה היה מגוחך לומר לי, שלזינגר היה מפעל גדול ועכשיו האחרים אולי זו הפעם הראשונה שהם רואים מפעל. זו הייתה הפעם הראשונה שבאמת אמרתי, "טוב, זה מאוד רע." אבל מה שקרה, ההורים שלי אמרו, "טוב, מה אפשר לעשות?" סוג של משקל נגד לילד המסכן. לא הייתה לי אחות. הייתי ילד יחיד. אז שלחו אותי לארבעה שבועות לאנגליה (צוחק) כמשקל נגד. האחרים היו צריכים לראות את המפעל, והם אמרו, "נלך לראות קרובים באנגליה." שבועיים, כן, זה היה שבועיים. אז שוב, זה היה קשה לעכל את כל זה. זה בא פרוסה, פרוסה, פרוסה, בבית הספר. היית כועס? היית כועס על אביך על שיש לו את זה ברקע שלו, שזה מקשה על חייך? לא, לא, לא. (צוחק) לא, לא, לא, לא. לא, בהחלט, בדיוק ההפך. אהבתי את ההורים שלי מאוד. הערצתי אותם. וזה לא שינה את דעתי עליהם. בשום אופן. בהחלט לא. האם ראית את הרקע היהודי שלך כמשהו שצריך להסתיר, משהו שצריך להתעלם ממנו? זה לא היה חשוב לך, אז למה שזה יהיה חשוב למישהו אחר? זה לא היה ניתן להתעלם, אבל אמרתי לעצמי, "אם אלה אבותיו של אבי, הם חייבים להיות (צוחק) אנשים טובים." הייתה לי דרך פשוטה לחשוב, "היום זה הכי גרוע שיכול לקרות, שיהיו אבות יהודים, אבל הם לא יכלו להיות רעים." למה שאני מתכוון הוא, מבחינת האופן שבו אנשים אחרים הגיבו לעובדה שיש לך רקע יהודי—האם הרקע היהודי שלך היה משהו שהתביישת בו או משהו שהיית גאה בו, או משהו באמצע? לא הייתי אומר מתבייש, או משהו באמצע. יכולתי לחיות עם זה כל הזמן. וזה תוצאה אחרי שנים רבות, למרות שעשיתי את זה איפה שיכולתי לחיות עם זה. אבל אז, זה הקשה על חייך הרבה יותר. בטח. פשוט אמרתי לו שאני לא יכול ללכת לשחק טניס איתם (צוחק) בעיר קטנה שבה שש משפחות עשירות מפורסמות עם מפעלים גדולים, או קטנים יותר. לאחד היה מגרש טניס בפארק שלו, ושם היינו צריכים ללכת. ובאותם זמנים כשעזרו בטניס, היו בנים או בנות שעזרו והביאו את הכדור. והצעירים האלה היו חייבים להיות בהיטלר יוגנד. ואם שמעו את זה, אז אולי יכלו להיות רעים אלי. אז אמרתי לעצמי, "תתרחק מטניס." כי זה רשמי, רואים אותך משחק. זה היה הדבר הראשון שנחרת בזיכרוני שהפסקתי לשחק טניס. אנחנו צריכים להחליף קלטות. הממ? אנחנו צריכים לעצור ולהחליף וידאו. (שקט)