Schnell. Anfang des Siebziger. Das hat sich eben später verloren.
Ich habe, wie gesagt, wie ich dann beim Militär war, erfahren
ich hätte nicht einmal Unteroffizier werden dürfen.
Es sei denn aus Tapferkeit vor dem Feind. Warum? Wegen was?
Wegen meiner, äh-ä-ähh, weil ich sogenannter Vierteljude war.
Und wie haben Sie sich gefühlt, als Sie das gehört haben?
Äh, als Mensch zweiter Klasse.
Im Grunde habe ich Jahre nach dem Krieg nötig gehabt
um diese Minderwertigkeitsgefühle abzubauen, die das mir eingetragen hat.
Und viel meiner Aktivitäten war auch später im Grunde der Versuch zu beweisen
dass ich eben doch etwas leisten kann und nicht minderwertig bin
wie man mir damals einzureden versucht hat. Mhm.
Und wie haben Sie das, ja, überwinden? Wie ich das überwunden habe? Ja.
Das ist nicht so leicht zu beantworten.
Das wächst-- Ich bin allmählich daraus herausgewachsen- Mhm.
-indem ich später dann doch gespürt habe
ich bin von den anderen akzeptiert und ich kann etwas leisten und tun. Hm, hm.
Und damals haben Sie mit Ihre Mutter und Ihr Bruder gesprochen.
Sind wir minder-wird-minderwertig? Ist diese Ideologie, ist es die Wahrheit?
Wa-- Wie...
Waren Sie sehr beeinflusst von dieser neuen Ideologie, Rassenkunde und so weiter?
Äh, ich war in Bezug auf Rassenkunde von vornherein gegen, äh, das
was im Dritten Reich gesagt worden war. Mhm.
Aber, äh, diese militärischen Erfolge, die sind es, die mir mich als Jungen, äh
äh, beeindruckt haben. Mhm.
Und die, äh, Gespräche mit meinen Eltern waren immer so, dass sie, äh
gegen die Nazis eingestellt waren. Und das waren mein Bruder und ich auch.
Aber wir durften uns natürlich nicht merken lassen.
Trotzdem sind wir, wie gesagt, äh, nicht völlig unbeeinflusst gewesen.
Wir waren in einer Zwischenstellung. Mhm.
Wir waren noch zu jung, um die Sache durchschauen zu können. Mhm.
Am Kriegsende selbst war ich siebzehn. Ich hab
ich hab dann erst in amerikanischer Kriegsgefangenschaft meinen achtzehnten Geburtstag gehabt und bin dann Anfang sechsundvierzig entlassen worden
als Achtzehnjähriger. Warum haben Sie nicht versucht, Ihre Papiere zu fälschen?
Warum hat Ihre Mutter tatsächlich das nicht versucht?
Äh, weil mein Großvater als Arzt in Karlsruhe sehr bekannt und geschätzt war.
Und weil bekannt war, dass er Jude war, hätte sie keine Chancen gehabt, das zu fälschen.
Ich weiß von, äh, diesem Vater, dieser Melitta, ähm
da ist es offenbar gelungen, die Sache geheim zu halten.
Da wusste anscheinend niemand von diesen fünf, äh, Geschwistern, dass der Vater Jude war.
Hmm. Aber mit Ihr Fall, das war ganz anderes. Ja.
Und so bei Militär, bei die Gemusterung. Ja.
Hatten Sie mitteilen müssen, dass Sie nicht rein arisch- Nein. -waren. Nein.
So, wie ist das rausgekommen? Wie hat die Leute darüber erfahren?
Und war die Kameradschaft gut beim Militär?
Äh, das ist eigentlich mit das Wertvollste, was ich damals in menschlicher Hinsicht erfahren habe.
Man lernt Menschen dabei kennen. (lacht leise) Mhm. Man sieht
wer sich durch so etwas nicht beeinflussen lässt und einem als Mensch und Kameraden (räuspert sich) für voll nimmt.
Mhm. Und andere
die sich mehr oder weniger verächtlich verhalten haben oder die sich zurückgezogen haben
weil sie gedacht haben, äh, wenn ich mit dem näheren Kontakt habe
kann mir das schaden.
Meine Eltern haben oft erzählt von alten Bekannten, die, äh
1933 von einem Tag zum anderen sie auf der Straße nicht mehr gegrüßt haben oder sie nicht mehr gekannt haben.
Und, äh
mit diesem Wissen bin ich damals groß geworden und habs auch an mir selbst erfahren
weil sich eben einige zurückgezogen haben und andere wieder nicht.
Ich habe aber immerhin, um jetzt einen positiven Fall zu erzählen, auch erlebt.
Und zwar war das im Krieg, dass ein Lehrer, der nun wusste, äh
dass mein Großvater Jude war
zu meinem Bruder und mir gesagt hat: "Geht ihr mal raus
ich möchte mal mit der Klasse sprechen." Und dann hats der
der war Parteigenosse, aber er wars nicht innerlich, er wars nur äußerlich.
Und dann hat er sich die Klasse vorgenommen und hat gesagt: "Was können denn die dafür?
Nehmt sie doch auf, lasst die doch Kameraden sein
wie ihr auch." Das habe ich dem Mann sehr hoch angerechnet.
Und hat Ihrer, ja, Studentenkameraden tatsächlich, der das gemacht?
Einer hat widersprochen, damals. Und, äh, die...
Wir haben gemerkt, dass, äh, nicht alle
aber ein Teil davon sich dann doch etwas, äh-Sondern sich, ja
kameradschaftlicher zu uns verhalten haben.
Aber durch was, ja, durch ein was Mitglied, sagt man, oder? Ja.
Durch das eigentlich hatten Sie das Gefühl, oder? Noch Mitleid, Entschuldigung.
Durch Mitleid, würden Sie sagen, oder? Weil sie befohlen waren eigentlich.
Ja, ja, ja. Es war so, dass eine gewisse Zurückhaltung trotzdem geblieben ist.
Man war nicht mehr aggressiv dann, wenn ich das einige, einige andere dann trotzdem, aber passiv.
Aber wie gesagt, ein paar, die haben, waren völlig unbefangen und freundschaftlich.
Und das weiß man dann besonders hoch zu schätzen.
Als Hitler an den Markt gekommen ist
was hat Ihre Eltern später erzählt über diese, ja, Marktbegreifung?
Hatten Ihre Eltern, waren Sie sehr beeinflusst davon?
Waren Sie beeinflusst von Hitler?
Hatten Sie gedacht, Hitler ist unser Mann für die Zukunft, oder?
Meine Mutter war von vornherein bis zum Schluss in starker Gegnerschaft.
Mein Vater war, wie viele Männer dieser Generation, wohl etwas nationalistischer.
Nicht im parteilichen Sinne, aber das, was deutsch ist, das ist gut und richtig
so ungefähr von dieser Einstellung her.
Und deswegen hatte er sich, obwohl er's sehr wohl sah, was da alles Schreckliches war.
Aber es gab Teilbereiche, da hat er dann auch bewundert
dass die Arbeitslosigkeit zum Beispiel besser wurde
dass im Frankreichfeldzug Frankreich so schnell überrollt worden ist.
Das hat ihn damals gefreut. Aber je- Und, und die Jungs auch, ja? Ja.
Seine Jungs auch? Ja, ja.
Ich war damals auch in diese Hinne beeinflusst und habe mich damals auch gefreut.
Hat jemand versucht, Ihr Vater zu überzeugen
vielleicht von seiner Frau zu scheiden oder weg von seiner Frau zu gehen
wegen der jüdischer Abstammung? Das weiß ich nicht. Das war ich...
Ich weiß es nicht. Mein Vater und meine Mutter haben 'ne gute Ehe geführt.
Ich glaube nicht, dass da jemals an so etwas gedacht worden ist.
Ich hab nur, das hab ich erst später erfahren, meine Mutter hätte
wenn sie gestorben wäre
damals nicht auf dem üblichen Friedhof beerdigt werden dürfen als Halbjüdin.
Ich weiß nicht, wo man sie dann hätte beerdigen müssen.
Damals war offenbar eine solche Verordnung, die das verbot.
Und war es nur Sie und Ihre Brüder, die sogenannte Mischlinge waren in dieser Klasse?
Haben Sie andere sogenannte Mischlinge kennengelernt? In meiner Klasse nicht.
In der Grundschule hatte ich zwar einen Klassenkameraden, der Jude war.
Die sind dann emigriert. Ein Halbjude, auch sogenannter Halbjude auch.
Und später im Gymnasium waren wir die einzigen.
Ich weiß nur noch von einem, der eine Klasse unter mir war.
Der musste Anfang der vierziger Jahre das Gymnasium verlassen.
Er war halb, ja, dem ein Bruder und ich ein Viertel waren. Wie heißt der?
Klaus Hermann, Dr. Klaus Hermann.
Er ist Rechtsanwalt und, äh, kam dann nach dem Krieg
hat die Aufnahmeprüfung für meine Klasse gemacht und wir haben zusammen Abitur gemacht.
Ich glaub, der war dann auch in Theresienstadt. Und, na ja.
Können Sie sehr schnell diese Geschichte wiedererzählen von Ihrer Tante und dieser Arierisierung?
Ist sehr interessant. Ja.
Und wann haben Sie-- Können Sie sagen, wann Sie darüber erfahren haben?
Das habe ich schon im Krieg erfahren. Okay. Die Schwester meiner Mutter.
Wie heißt sie? Damals Renate Schiller. Ähm
hat im Krieg als Krankenschwester gearbeitet und war mit einem Mann zusammen
von dem sie eine Tochter bekommen hat. Der Mann war an der Ostfront eingesetzt.
Wie heißt der? Ludwig Eitel. Die Ehe wurde nachträglich als geschlossen erklärt.
Das war damals möglich. Weil er war hoher Offizier, oder? Er war Hauptmann.
Hauptmann. Er ist dann vermiest gemeldet worden.
Er hat, man hat nie mehr etwas gehört, es anzunehmen, dass er damals
ich glaube, das war '42, ja, dass er da gefallen ist.
Und nun hieß sie also Renate Eitel.
Und mit ihr zusammen hat eine Frau als Schwester gearbeitet
die mit einem hohen Nationalsozialisten verheiratet war
was meine Tante damals nicht wusste. Wissen Sie die Namen von den Söhn'n da?
Nein, nein, das weiß ich leider nicht.
Und die hat offensichtlich ohne Wissen meiner Tante beantragt
dass meine Tante zur Ehrenarierin ernannt wird. Ohne, äh, Ihre Tantes Kind, ja?
Ja, damit automatisch dann auch das Kind, denn wenn sie Ehrenarierin ist
ist es das Kind ja dann auch.
Und war, ähm, sie schwanger dann oder war, hatten sie schon das Kind bekommen?
Das Kind war bereits zur Welt gekommen.Und, äh
ein paar Wochen später bekam dann meine Tante zu ihrer großen Überraschung einen Schein
in dem sie zur Ehrenarierin ernannt wurde.
Äh, etwa acht Tage später wurde sie zur Gestapo bestellt, weil sie denunziert worden war.
Sie hatte im Ärger von einem Institut, ich glaube
es war Wohnungsverteilungsstelle oder irgend so etwas. Mhm.
Äh, sie hat diese Leute als korrupte Gesellschaft bezeichnet.
Und deswegen wurde sie jetzt bei der Gestapo vorgeladen
hat aber vorsichtshalber diese Ehrenarierbescheinigung mitgenommen. Mhm.
Als sie dann im Amt war und zur Rede gestellt wurde
hat sie diese Ehrenarierbescheinigung gezeigt
woraufhin der Gestapobeamte ihr ein Schein mit der Einweisung ins Konzentrationslager gezeigt hat und daraufhin diesen Schein zerrissen hat.
Es hat ihr also diese Bescheinigung praktisch wohl das Leben gerettet.
Und als Sie über diese Arierzierung erfahren haben, was haben Sie darüber gedacht?
Ich war sprachlos.
Ich hätte ja gar nicht für möglich gehalten, dass es so etwas gibt.
Dachte aber, gut für sie. Hatten Sie- Schade, dass es wir nicht haben.
Haben Sie versucht, das zu bekommen auch? Weil das war die Schwester. Ja.
Ihres-- Ja. Meine Mutter.
Meine Mutter hatte offensichtlich, offensichtlich nichts unternommen
sodass es bei uns bei demselben Zustand wie zuvor blieb.
Aber hat das ein bisschen Hoffnung zu Ihnen gegeben oder nicht? Nein.
Haben Sie gedacht, dass das einmalig war, oder?
Wir vermuteten, dass das sehr selten sein dürfte. Mhm.
Wir hatten vorher nie davon gehört und auch, äh
später erst in der Nachkriegszeit erfahren, dass es Ausnahmefälle gibt. Mhm.
So habe ich in Kriegsgefangenschaft zum Beispiel von-- gehört
dass der Generalfeldmarschall Milch Halbbluter sei.
Aber das war der erste Fall, von dem ich, äh, erfuhr, außer dem meiner eigenen Tante.
Hm. Zurück zu ihrer Militärdienstzeit. Ja.
Als Sie ein Wehrmachtsuniform bekommen haben und das ja herangezogen haben. Ja.
Was haben Sie gedacht? Ich hatte keine besonderen Gedanken.
Es war mir bewusst, dass ich einer von, von Millionen anderen auch bin.
Ich, äh- Hat das Ihnen geholfen? Bewusstlich, meine ich.
Es war ein bisschen ein Schutz. Mhm.
Äh, ein Schutz, äh, nun nicht, äh, so leicht verhaftet werden zu können
da ich ja nun in Uniform selbst den Staat vertrete.
So habe ich's damals empfunden. Mhm. Ob's das tatsächlich war? Mhm.
Und war Ihr Bruder bei der gleichen Kompanie? Nein, nein.
Ich war bei Pionieren, Panzerpionieren. Er kam zur Artillerie.
Und war seine Erfahrung wie Ihre Erfahrung? War er, äh...
Ich vermute in etwa, ja. Mhm.
Jeder empfindet natürlich wieder anders, aber ungefähr auch.
Also wenn's zum Beispiel in Schulzeiten mal zu Prügeleien gekommen ist
weil einer meinte, dann müssten, er müsste mich jetzt da wenn möglich.
Dann ist er mir immer zu Hilfe gekommen, ne.
Und, äh, so dass wir da, da war schon ein Zusammenhalt. Mhm.
Und wofür haben, ja, Ihre Kameraden erzählt, ja, dass sie kämpfen.
Wofür haben sie gekämpft, ja? Was für einen Grund haben Sie da, dafür gegeben?
Äh, die Kameraden haben das sehr weniger gesagt.
Das war ja die offizielle Propaganda, die behauptet hat
Verteidigung von Großdeutschland gegen dies und das.
Äh, das, äh, hab ich eigentlich, sobald ich bewusster wurde, äh
mit der Pubertät auch selbst nachdenken konnte, war mir klar, dass das, äh
Propaganda, Übertreibungen und Quatsch sind.
Äh, es war mir auch eigentlich schon beim Frankreichfeldzug bewusst
als man Belgien und Holland, später Norwegen besetzt hat, äh
und dann später auch andere Länder, dass die uns doch gar nichts getan haben.
Warum man-- Warum macht man das? Oder gar die Kriegserklärung an Amerika.
Was haben wir denn für Chancen dagegen?
Natürlich habe ich das niemand gesagt, aber da war mir schon bewusst, wie die Dinge laufen.
Und hatten Ihre Kameraden Lust auf Kampf? Einige, ja. Hm.
Und haben Sie damals in Ihrer, ja, Kindheit, sa-, sagen wir, haben Sie gehofft
dass Deutschland im Krieg gewinnen würden?
Als ich jung war, am Anfang des Krieges, noch mehr Kind, noch nicht ein Heranwachsender.
Damals ja. Aber ich meine beim Militär. Nein, nein. Um Gottes willen, nein.
Da ist-- Ich erinnere mich auch, dass einmal ein Offizier, äh
der wohl einer Propagandaeinheit angehört hat.
Der hat solche Vorträge gehalten und da war die Kompanie abgeordnet und der sprach sehr suggestiv.Und sprach auch vom Endsieg und von den Geheimwaffen und all dem und fragte dann so kameradschaftlich war sie.
Jetzt soll mal jeder ganz ehrlich sagen, ob er glaube, dass dieser Sieg nicht...
Dass dieser Krieg nicht mehr zu gewinnen sei.
Und es hat sich kein Einziger gemeldet.
Aber ich weiß noch vor mir, dass ich sch-- ein schlechtes Gewissen hatte
weil ich eben nicht dran geglaubt habe und zu feig war, es zu sagen.
So habe ich damals gedacht. Heute bin ich froh, dass es so war. Hm. Ja. Bitte.
Hast du nicht einmal erzählt, dass du dich gefreut hast, wenn die Flak getroffen hat?
Ja. Das ist richtig. Richtig? Als Luftwaffenhelfer waren wir ja eingesetzt.
Ich war in einer... Zuerst in einer zehn Komma fünf Zentimeter Batterie
später in einer acht Komma acht Zentimeter Batterie.
Und da sind die, ähm, amerikanischen oder englischen Geschwader
wenn die über uns gezogen sind und da wurde dann...
Die Flugzeuge wurden beschossen.
Da haben wir auch mehrfach beobachtet, wie Flugzeuge abgestürzt sind.
Und das, äh, habe ich damals mit meinen Kameraden zusammen als Erfolg gesehen.
Und da war ich-- Weil ich eben auch sah, dass, äh, diese Flugzeugangriffe, äh
in Karlsruhe und anderen Städten große Schäden angerichtet haben und in der Regel eben nicht an militärischen Objekten
sondern an zivilen Bauten. Und wie viele Flugzeuge haben Sie abgeschossen?
Besser gesagt, die Batterie, in der ich war.
Äh, offiziell sind uns damals, glaube ich, zwei oder drei Abschüsse, äh, zugebilligt worden.
Aber wissen Sie, das konnte ich damals auch beobachten.
Äh, da kam es sehr darauf an
welcher Kompaniechef dem Regimentskommandeur die Sache, äh
so darstellen konnte, äh, als ob seine Batterie das gewesen wäre.
In der Regel haben nämlich immer mehrere Batterien danach geschossen und da war nie genau festzustellen
wodurch nun dieses Flugzeug zum Absturz kam.
Außerdem hatte ich das Glück, selbst nicht an der Kanone zu stehen
sondern in der sogenannten Umwehrturm.
Das war eine Abteilung, die dann nur eingesetzt wurde
wenn das optische Messgerät ausfiel und das Funkmessgerät oder umgekehrt.
Dann mussten wir bestimmte Zahlenwerte durchgeben und das musste ich nie
sodass ich persönlich, dass, äh
direkt an der Tötung eines anderen nicht beteiligt war.
Auch später beim Militär nicht. Und das ist mir heute eine...
Da bin ich heute sehr froh drum.
War Ihr Vater, äh, Ihr Bruder, war er im Kampfeinsatz? Ein, äh, zwei Tage lang.
Und was hat er davon erzählt?
Äh, dass sie stark beschossen worden sind, dass neben ihnen Kameraden gefallen sind.
Ich weiß selbst nicht, ob er auch geschossen hat.
Jedenfalls geriet er anschließend dann in Gefangenschaft. Er war in West, ja?
Er ist bei Heilbronn in Gefangenschaft geraten und ich in Ulm.
Okay, so bei den Amerikanern. Ja.
Wann haben Sie über, äh, den Holocaust erfahren?
Ich habe von KZ relativ früh erfahren.
Äh, ich habe etwa 1942 oder '43 durch andere Leute erzählen hören, äh
dass da SS-Leute auf Urlaub gekommen wären
die ganz schlimm dran wären und die erzählt hätten
dass es ganz entsetzlich wäre bei Konzentrationslagern, in denen sie seien.
Sie dürften aber nicht sagen, weil sie dann selbst möglicherweise, äh, zum Tod verurteilt würden.
Das sei aber so grauenhaft, dass man überhaupt nichts, äh, darüber erzählen könnte.
Und da begann ich bereits zu merken, dass die Juden, von denen ja jeder wusste
dass die eines schönen Tages nicht mehr da waren.
Und zwar nicht nur die Emigrierten, das wusste man, dass die rausgegangen sind
aber dass die anderen, die eben in irgendwelche Lager gekommen sind
dass es denen nicht nur sehr schlecht geht
sondern mir schien es damals wahrscheinlich
dass man diese Menschen auch getötet hat.
Näheres wusste ich nicht, aber ich nehme an
wenn ich als Vierzehnjähriger das da, oder Fünfzehnjähriger
das damals erfahren habe dass das dann andere Menschen auch gehört haben müssen.
Wenn also später immer wieder gesagt wurde: "Ja
ich habe keine Ahnung." Diese Leute
die haben das verdrängt oder sie geben es nicht zu.
Und, äh, auch die Bedrohungen mit KZ. Man hörte den Namen Auschwitz nicht
aber Dachau war zum Beispiel ein bekanntes KZ
dessen Namen häufiger zu hören war. Und, äh, in der Gefangenschaft...
Nach den ersten Wochen bereits
nachdem ich vom Sammellager in ein Arbeitslager kam, da wurde dann, äh
auch uns Kriegsgefangenen bekannt.
Und da war allerdings dann auch mein Erstaunen groß
dass es in solchem riesigen Umfang betrieben worden ist
dass man Millionen von Menschen umgebracht hat.Und, äh
es war damals noch mehr als die Hälfte der deutschen Kameraden
die das als amerikanische Propaganda abgetan haben und gesagt haben: "Das kann doch nicht sein." Hm.
Und haben Sie nach dem Krieg irgendwann schuldig gefühlt vor Ihren Taten bei dem
bei dem Flach, oder? Nein, äh, das nicht.
Ich, äh, ich hatte damals nicht den Durchblick gehabt.
Hab mich dafür nicht geschämt.
Ich hab mich allerdings mal in einer anderen Sache geschämt.
Ich war bei der Flak nicht nur in einer Batterie
sondern später auch auf dem Regiment stab und die hatten auch russische Kriegsgefangene als Hilfskräfte.
Mhm.
Und einer dieser russischen Hilfskräfte hat mir mal eine kunstgewerbliche Arbeit angeboten
wenn ich ihm dafür Brot geben könnte.
Und ich hab es nicht getan und darüber schäme ich mich heute noch.
Und in dieser Zeit, haben Sie jüdische Verwandten verloren in dem Holocaust?
Nein. Hm. Und mit Ihrer Tante- Hai--, Sie hatten gewusst, dass diese
diese Arierisierung war ihre Rettung bei die KZ-Mann? Ja. Der Gestapo. Ja.
Hatten Sie Angst für sich selber, dass Sie auch deportiert sein würden?
Äh, ich hatte Angst, es könnte mir etwas passieren, aber es war mir nicht klar
in welcher Art das passieren könnte. Mhm. Und zu diesen Russen.
Warum haben Sie nicht mehr, ja, Mitleid mit ihm?
Hatten Sie Angst, ihm zu helfen, oder? Ein bisschen, ja. Wofür? War es verbot?
Ja. Verboten das? Ja, das war verboten. Hm.
Und wie hat er sich reagiert, als Sie gesagt haben: "Nein." Er hat sich zurückgezogen.
Es blieb ihm ja nichts anderes übrig. Mhm.
Und warum ist diese Ereignis, warum hat es so, uh, Ihnen so tief beeindruckt?
Weil ich gemerkt habe, dass die Situation selbst, uh, mich hat unmenschlich reagieren lassen.
Hm.
Sind Sie schuld oder sind die Gesellschaft, die Sie aufge-- dahin Sie aufgewachsen, uh, sind.
Besonders mit dieser Nazipropaganda, ist das schuld?
Ich möchts nicht nur auf andere schieben. Man ist es immer auch selbst.
Natürlich haben die den Anlass gegeben, aber ich meine, ich hätte ja anders reagieren können.
Mhm. Hat Ihre Mutter es komisch gefunden
dass sie und ihr Bruder als sogenannte Mischlinge bei die Deutsche Wehrmacht dienen müssen?
Ja. Hm. Und haben Sie mit Ihrer Mutter darüber gesprochen?
Ist mir nicht einhauchlich. Was hätte es auch gebracht? Mhm.
Es hätte doch, es wäre doch so geworden, wie es verlangt worden wäre.
Wir hätten uns melden müssen beim Militär, wir wären hin. Mhm.
Und Ihre Mutter, hatten Sie Angst vorin Deportationen? Ich denke, ja.
Sie hat gehofft, dass ihr das erspart bleibt
weil mein Vater vom Ersten Weltkrieg her schwer kriegsbeschädigt war
fünfzig Prozent, er war schwerhörig.
Und es kann sein, dass, äh, dass der Grund war, dass ihr nichts passiert ist.
Uh, ich habe ja die Vermutung, wenn das noch länger gegangen wäre
hätte man möglicherweise alle Halbjuden ebenfalls deportiert.
Sie hatte das Glück, dass ihr nichts passiert ist. Hm.
Von aller Ihrer Erfahrungen, von damals, was haben Sie für Ihr Leben gelernt?
Äh, selbst Minderheiten gegenüber beispielspielsweise tolerant zu sein.
Ob das heute die Türken sind oder morgen irgendjemand anders.
Uh, das ist, uh, für mich selbstverständlich, dass, uh, keiner aufgrund, uh
seiner Abstammung oder Religion oder sonst etwas minderwertiger ist als ein anderer.
Das ist völlig unsinnig. Mhm. Herr Doktor, danke schön.
Mein Herr, können Sie Ihren Namen sagen? Wie heißen Sie?
Für meine Dokumentation. Heinz Schindler. Und wo und wann waren Sie geboren?
02.06.13. Mhm. Und wo?
Und als Sie jung waren, hatten Sie gewusst, dass Sie jüdischer Abstammung waren?
Von Anfang an, ja. Hm. Waren Sie in jüdischer Sitten erzogen, oder? Nein. Hm.
Weil mein jüdischer Vater aus der jüdischen Gemeinde Berlin aus politischer Überzeugung ausgetreten ist.
Hm.Hat er einen Grund dafür gegeben? Ein was? Einen Grund dafür geben?
Er war überzeugter Sozialist und Dissident, wie man das nennt.
Obgleich er aus einem orthodoxen Haushalt kam.
Und, äh, hat er Schwierigkeit gehabt mit seiner Eltern, weil er eine Nichtjüdin geheiratet hat?
Ja. Hm. Ja, sehr sogar. Hm. Aber es war ihm gleichgültig. Hm.
Und an der anderen Seite, hatten Ihre Mutters Elten Schwierigkeiten
dass sie- Meine Mutter hatte keine, äh, Eltern, die sehr früh verstorben waren.
Meine Mutter ist bei sogenannten Stiefeltern aufgewachsen.
Da gabs überhaupt keine Probleme.
Außerdem hat, äh, meine Mutter meinen Vater erst kennengelernt, als sie längst
äh, aus dem Alter heraus war. Wie alt war meine Mutter?
Ähhh, sechsundzwanzig Jahre ungefähr.
Also, sie konnte über sich selbst bestimmen. Sie war niemandem verantwortlich.
Hmmm. So, wie sind Sie erzogen in Religion? Ähhh, als Dissidenten.
Dissident, ja. Ohne jede religiöse Bindung. Hmmm.
Dass das nachher anders war, war ein taktischer Fachschachzug, weiter nichts.
Hmmm. Und hatten Sie Kontakt zu Ihren jüdischen Großeltern?
Ja, nicht Großeltern, sondern Großmutter. Hmmm. Äh, drei Tanten, zwei Onkel. Hm.
Und sind Sie in die Synagoge vielmals gewesen?
Aber ja, ich hab sogar zu den jüdischen Feiertagen zu Schom Kippur und Rosch ha-Schana gesungen.
In einer liberalen Synagoge. Klar- Hmmm.
-musste ja liberal sein, denn in den Orthodoxen wurde ja nicht im Chor gesungen.
Hmmm. Und erinnern Sie sich noch an Ihre Beten oder Ihre Lieder? Aber jawohl.
Oh. Können Sie das, äh, wiederholen?
Ja, fangen wir an mit Ma Tow oder, äh, alle, äh Asehle man schmecho.
Alles so etwas. Machen Sie das heutzutage? Nein. (lacht) So, ja.
Können Sie Ihre Kindheit, äh, beschreiben, in die Schüler?
Es war eine ganz normale Kindheit. Hmmm.
Hatten Sie Schwierigkeiten gehabt wegen ihrer- Überhaupt nicht.
Das gabs zu meiner Zeit nicht. Ha.
So, als die Nazis an die Macht gekommen sind- Ja.
-haben Sie mit Ihren Eltern gesprochen, was wir tun sollen, vielleicht ins Ausland gehen, oder?
Überhaupt nicht. Das war gar kein Thema. Hmm.
So, was haben Sie gedacht, als Hitler an die Machtergreifung gekommen ist? Ja.
(atmet tief ein) Äh, das war ein unabwendbares Schicksal. Hmhm.
Durch viele Faktoren bestimmt, die heute längst zum Allgemeinwissen gehören.
Die Arbeitslosigkeit, die wackelnde Demokratie
die rechtsgerichteten Kreise aus der, aus den alten Offizieren um Ludendorff
Hohenberg, Stahlhelm. Das war die eine Seite
die dauernd gegen die Weimarer Republik gearbeitet haben in-- Und auf der anderen Seite natürlich der Kommunismus
nicht wahr? Wenn-- Wir hatten 1925 zum Beispiel, als Ebert gestorben war
musste ein neuer Reichspräsident gewählt werden und die gesamte rechte Koalition
also oben von den Deutschnationalen bis runter zum Zentrum, äh
stellten Hindenburg auf.
Und die Sozialdemokraten hatten ihren eigenen Kandidaten.
Und was aus meiner Sicht das Schlimmste war
dass auch die Kommunisten ihren eigenen Kandidaten hatten.
Das heißt also, gemeinsam- Hmhm.
-Sozialdemokraten und Kommunisten hätten glatt ihren Kandidaten durchgekriegt.
Aber dadurch, dass die Kommunisten immer darauf bestanden haben, ihre eigenen
äh, Interessen zu vertreten, das war völlig falsch und unpolitisch.
Das heißt, aus meiner Sicht sind die Kommunisten zum großen Teil schuld daran
dass die Nationalsozialisten 1933 an die Macht kamen.
Dass sie nachher das alles büßen mussten, ist 'ne andere Sache. Hmhm. Ja
und so bin ich aufgewachsen und als ich noch nicht ganz so davon betroffen war
wurde ich schwer krank.
Das heißt, in der Übergangszeit lag ich im Krankenhaus mit einer schweren Nierenvergiftung.
Und als die abgeklungen war, ich war ja Musiker, habe ich noch wieder freischaffend Musik gemacht.
Dann kam der erste große Schlag.Ich durfte nicht mehr meinen Beruf als Musiker ausüben
denn die sogenannte Reichsmusikkammer hat mich und meinen Bruder nicht aufgenommen.
Kennen Sie das Lexikon Juden in der Musik? Aha, sehen Sie. Aber ich habe es.
Das heißt, ich stehe bei Lebzeiten in einem Lexikon.
Wenn auch nicht gerade sehr erbaulich
denn dieses Lexikon war nur für den Dienstgebrauch der NSDAP bestimmt.
Das heißt, alle sogenannten Sachwalter, alle
die irgendwas mit Musik zu tun hatten im sogenannten Dritten Reich
hatten dieses Lexikon im Schreibtisch.
Und da stand dann standen alle die drin, die entweder Juden waren.
Jüdisch versippt, nicht die Vierteljuden, die standen nicht drin.
Aber Komponisten wie Mendelssohn Bartholdy, wie Gustav Mahler
Dirigenten wie Blech, Bruno Walter Klemperer standen alle da drin.
Und ich habe die Ehre, auch drin zu stehen.
Darauf bin ich stolz, obgleich es damals gegen mich gerichtet war.
Das heißt also, mich hat niemand mehr engagiert, weil ich in diesem Lexikon stand.
Ja. Sollen wir es ihm zeigen? Wie heißt Ihr Bruder?
Mein Bruder ist verstorben, steht aber auch im Lexikon. Hm. Wie heißt er? Erwin.
Erwin. Das ist der, der mit Wolfgang Behrend, Günter Lebrandt, Werner Gransch
Bosshardt da zu diesem Trupp, die ja nicht bei der Wehrmacht waren
die waren bei der sogenannten UT, nicht wahr?
Das war eine Zwangsarbeiterformation. Und da war mein Bruder.
Ich selbst habe als geringster Dienstgrad in der Wehrmacht gedient.
Sie sehen ja, das ist der Erfolg. Dieses Buch kriegen Sie unschwer in jeder.
Was sagten Sie? Bei welchem Archiv sind Sie? Bundesarchiv. Natürlich.
Wollen Sie sich das notieren? Ja, danach. Ach so, ich habe es Ihnen ja gesagt.
Gib mal her, Kind. Bitte schön. Das ist das Lexikon der Juden in der Musik.
Von Stengel strich Gericht. Das waren die beiden Strolche
die das mit einem Titelverzeichnis jüdischer Werke zusammengestellt im Auftrag der Reichsleitung der NSDAP aufgrund behördlicher parteiamtlich geprüfter Unterlagen
bearbeitet von Dr.
Theo Stengel, Referent in der Reichsmusikkammer in Verbindung mit Dr. habil.
Herbert Gerig
Leiter der Hauptstelle Musik beim Beauftragten des Führers für die Überwachung des gesamten geistigen und weltanschaulichen Schulung und Erziehung der NSDAP.
Das Schlimmste ist, dass dieser diese beiden Strolche. Nach 1945.
Im in der Justizbehörde von Niedersachsen. Der eine war Staatsanwalt.
Was der andere gemacht hat, weiß ich nicht.
Ich habe mir mal gedacht, ich fahre hin und ermorde die oder sonst was.
Aber es hätte ja keinen Zweck gehabt.
Die haben also nach 1945 noch gut bezahlte Posten gehabt in der sogenannten Republik.
Und jetzt ziehe ich natürlich die Parallele zur heutigen Bundesrepublik.
Hier stinkt's politisch an allen Ecken und Enden.
Sie haben ja jetzt die letzten Ereignisse bei der Bundeswehr
die Rechtsextremen, die Antisemitischen.
So hat es auch angefangen in der Weimarer Republik.
Und heute sind wir schon wieder so weit. So. Was wollen Sie noch wissen?
So, in 1935. Bitte? In 1935. Als die Nürnberger Gesetze herausgekommen sind.
Aber vorher. Vorher war ich schon bei diesen Unterlagen. Vor 35.
Das ist ja die Gemeinheit.
Aber als Sie plötzlich ein sogenannter Halbjude gewesen sind, in 35
mit diesen neuen Gesetzen, was haben Sie darüber gedacht? Was sollte ich denken?
Ich war froh, dass sie mich nicht abgeholt haben.
Und ich habe in ganz niedrigen Arbeiten in einer Fabrik als Hilfsarbeiter meinen Unterhalt verdient und war froh
dass sie mich nicht angekriegt haben. Das ging.
Sie sagten, Sie waren bei dem Bruder Schmechel. Die... Das waren drei Brüder.
Und ich war bis neunzehnhundertneununddreißig bis zum Anfang des Zweiten Weltkrieges in einer Fabrik
die sogenanntePillen, Maschinen, also ich weiß nicht, für die ganze, äh
wie nennt man so was, Mona? Eine Pharmazie oder- Ja, ja.
Also, die stellen Pillen her, Medikamente.
Da war ich als kleiner Arbeiter beschäftigt.
Und mit dem Moment, als der Krieg anfing
rief mich der mir sogar ganz wohlgesinnte Prokurist drauf und sagte: „Herr Schindler
wir müssen uns von Ihnen trennen denn wir sind ab sofort Wehrwirtschaftsbetrieb.
Wir müssen alle vereidigt werden und sie können nicht vereidigt werden." Ja.
Dann, äh, da ja doch Arbeitsmangel war
dadurch dass soundso viele eingezogen waren
kam ich dann in eine Maschinenfabrik in Moabit.
Da ich ja nun in der Fabrik in Niederschönhausen schon mit Abrechnung
Gehaltsabrechnung und, und, und, Arbeiterkarten und, und, und, ähm
Bescheid wusste, bekam ich dort eine Stellung als Nachkalkulator, wie das hieß.
Und da war einer meiner, wie soll ich sagen, Kollegen
er war ja damals ganz jung, der stand an der Drehbank. Das war Horst Schmechel.
Also den kenne ich jetzt seit 1940, den Horst. Der wohnt ja in Dortmund.
Waren Sie bei dem mal? Mhm. Ja. Da waren Sie auch in Dortmund? Jawohl.
Hat er Ihnen das nicht erzählt von mir? Nein. Ein, ein bisschen. Bitte?
Er hat ein bisschen-- Er hat gesagt, dass, äh, Sie ein anderer damals kennengelernt haben.
Ja. Aber ich war ja dann sehr viel älter als er. Er war ja damals noch Lehrling.
(Klingel) Ich wurde 1936 offiziell zur, öh, Wehrmachtsuntersuchung, also Soldatenuntersuchung.
Ich weiß nicht, wie der Scheißdreck heißt. Musterung. Musterung, richtig.
Ja, diese Dinge, öh, lassen mich nicht richtig artikulieren
weil mir dann immer der Kaffee hochkommt, wenn ich an diesen Mist denke. Mhm.
Ich wurde also '36 gemustert und da hat noch meine Nierenerkrankung von 1934 nachgewirkt.
Sie wissen ja, man muss da urin und, und, und.
Und da hatte ich also sehr hohen Eiweißgehalt noch und wurde also unfähig geschrieben.
Jetzt muss ich weiter gleich vorgehen.
Äh, neunzehnhunderteinundvierzig, Ende neunzehnhunderteinundvierzig.
Ich lebte in Berlin am Wedding und jetzt kommt etwas
was gar nicht so selbstverständlich ist oder so.
Wenn ich sage: „Ja, warum?" Über mir wohnte ein Nazi
ein Lehrer und der hatte ein polnisches Dienstmädel.
Und dieses Trampeltier hat sich der abgenommen, dass meine Mutter darunter gelitten hat.
Und ich habe mir das 'ne ganze Weile mit angehört und da wollte ich doch meine Mutter wenigstens nicht...
Also ich weiß nicht mehr. Ich bin da 'n bisschen cholerisch vielleicht.
Bin ich raufgegangen, hab da geklopft und hab die zur Sau gemacht, wie wir in Deutschland sagen.
Ich habe also so gebrüllt, ja, und habe die also auch beschimpft
dass sie meine Mutter in Ruhe lassen sollen.
Die hat sich bei ihrem Dienstherrn, also dem Herrn Flöter, diesem Lehrer
beschwert und der hat mich angezeigt.
Und zwar war er ein alter Nazi und Sie kennen ja diese Gliederungen, Ortsgruppen und, und, und.
Und ich wurde dort zur Vernehmung hin bestellt. Das war sehr interessant.
Nun ist ja, wenn man Jahrzehnte in einer Gegend wohnt
vor allem in einer Arbeitergegend, die ja der Wedding war, war man bekannt.
Das ist ganz klar. Da kannte jeder jeden in den, den nahegelegenen Häusern.
Und diese Unterredung zwischen dem sogenannten Ortsgruppenleiter und dem Herrn Flöter einerseits und auf der anderen Seite saß ich als Angeklagter.
Nein, ich saß nicht, ich musste ja stehen.
Und dann, öh, schrie mich der Ortsgruppenleiter an, was ich mir dächte
ich in der dritten Generation in Berlin geboren.
Ich sei ja nur, äh, Gast in, in Deutschland, wie ich dazu käme
dieses polnische Dienstmädel zu beschimpfen.
Und er wird dafür sorgen, dass ich ins Konzent komme.
Und dann hörte ich, werde ich nie vergessen: „So Genosse, Parteigenosse Flöter
lassen Sie mich jetzt mit dem Mann alleine." Da dachte ich
jetzt werde ich vielleicht geschlagen oder was weiß ich alles.
Und dieser Lehrer war draußen und ich sagte eben
jeder kannte jeden dort in den, ja, in den nächstgelegenen Häusern.
Das heißt, ich bin ja da aufgewachsen
mhm.Und da wechselt der Ortsgruppenleiter den Ton und sagt
spricht mich an: „Heinz, wie kannst du so was machen?
Ich kenn dich so lange, du kennst mich." Ortsgruppenleiter der NSDAP.
Tja, ich muss-- "Der besteht drauf, dass du ins KZ kommst." "Ja", sag ich
"ich kann, aber ich kann nur eins versuchen.
Äh, dich bei der Kanzlei des Führers anzuschreiben
dass du nie aufgefallen bist, dass du..." Und, und, und.
"Ich werde ein gutes Zeugnis für dich ablegen.
Vielleicht kannst du in die Wehrmacht aufgenommen werden.
Aber nicht in die ordentliche Wehrmacht, sondern in die
in ein Bewährungsbataillon." Also ich wurde erst mal aufgrund dieses Schreibens wieder untersucht und war gesund.
Meine Nierenerkrankung war vorbei.
Ein paar Monate später, im April, krieg ich die Einberufung.
Äh, mit einem faksimilierten Schreiben, das der sogenannte Führer
der Adolf Hitler, dieser Verbrecher, unterschrieben hat.
Das hat er natürlich nie unterschrieben, denn es hieß
die Einberufung zur Wehrmacht von jüdischen Mischlingen ersten oder zweiten Grades durften nur mit persönlicher Ausnahme durch den Führer vorgenommen werden.
Alles Quatsch. Das hat der, der, der, äh, wie heißt er?
Dieser Bormann unterschrieben, der Hitler-Bemuh-- Quatsch.
So wurde ich eingezogen und fünf Tage später, hat mir meine Mutter gesagt
standen zwei SS-Leute vor unserer Wohnungstür und wollten mich abholen ins KZ.
Und ich war ja nun den Händen, den Fängen der SS, äh, entlaufen.
Ich konnt-- die konnten mich ja nicht mehr, konnten mich am Arsch lecken.
Und dann hatte ich 'ne ganz interessante Zeit in einem Bewährungsbataillon.
Aber wenn ich das alles erzählen würde, würde ich bis morgen früh hier sitzen.
Bitte schön. Nein, nein, das hat gar keinen Zweck.
Äh, mein Flügelmann, der war eins achtzig groß in unserem kleinen Haufen
das war ein, äh, ehemaliger Generalleutnant aus dem Ersten Weltkrieg degradiert.
Hatte den Pour le mérite.
Dann waren das alles, äh, Rechnungs-Feldwebel, ähm, und wie die Kerle alle hießen.
Und die hatten also ganze Waggons mit Schokolade, mit Alkohol unterschlagen, waren degradiert.
Ein, öh, Oberleutnant
der in Nachrichten-- irgendeiner Nachrichtenabteilung war degradiert
weil er sich schwerst an einem zwölfjährigen russischen Mädchen vergangen hatte.
Also so was kam auch vor. Gut.
Äh, ich wurde nach, in den Kessel Demyansk, das war am Ilmensee
im Nordabschnitt Russlands, nach meiner Grundausbildung und was weiß ich alles
äh, geschickt. Na ja, und da ist mir dann am 19.
Februar '43 mein Arm um die Ohren geflogen. (Wortfetzen) Ich wurde.
Ich hatte-- ach so, übrigens interessant: An der Wehrmachtsbluse
die Leute verwechseln das immer alles. Bewährungsbataillon und Strafbataillon.
Das, die Leute aus dem Strafbataillon hatten überhaupt keine Abzeichen und nichts.
Wir beim Bewährungsbataillon trugen sogar dieses Hakenkreuz, dieses, an der Wehrmachtsuniform.
Aber wie gesagt, ich war ja nur Schütze Arsch, wie man das in Deutschland nannte.
Und am 19. Februar '43 wurde ich verwundet.
Na ja, dann der übliche Weg durch die vielen Lazarette und, und, und.
Ich kam Oktober '43 nach Berlin.
Nun habe ich Ihnen ja gesagt, dass ich, mein Bruder auch
dass wir also zu den Feiertagen in einer liberalen Synagoge gesungen haben.
Ich hatte oder habe eine ganz gute Stimme, mein Bruder auch.
Und ich war natürlich 1943 als Tenor für diverse Berufs-Chöre sehr interessant.
Und so gab es einen Rundfunk-Chor in Berlin und der Dirigent, ein Salami
war hocherfreut, dass er nun wieder einen Tenor hatte
weil die meisten ja eingezogen waren.
Die Freude hat nicht ganz vier Wochen gedauert.
Da musste ich in die sogenannte Personalabteilung runter.
Und da saß ein Sturmbannführer. Haben Sie sich den Namen nicht mehr gesagt?
Sturmbannführer der SS. "Sagen Sie, was machen Sie hier?"Söhnchen.
Ich: „Ja, Söhnchen
ich bin im Chor bei Herrn Lamy." Wörtlich jetzt: „Wenn Sie auch schwer kriegsbeschädigt sind
Sie sind und bleiben jüdischer Mischling und nun machen Sie das Haus kommen." Hmmm
hmmm. Da habe ich mir geschworen: „Wenn diese Strolche abgetreten sind
bin ich der Erste
(klopft mit den Fingern auf den Tisch) der ins Funkhaus geht." So war's.
Und wenn Sie von mir wissen wollen
ich habe es vorhin schon mal gesagt: Ich bin sehr deprimiert über die Entwicklung in der Bundesrepublik.
Denken Sie an Herrn Globke.
Nur die meisten meiner sogenannten Kameraden beschäftigen sich ja gar nicht mehr mit diesen Dingen.
Die wissen auch gar nichts mehr davon. Denken Sie an Gehlen.
Sind alles Begriffe? Ja, diese Strolche? Und wer hat sie protegiert?
Herr Adenauer. Na ja, lassen wir es.
Ich rege mich bloß auf, es hat keinen Zweck.
So, nun wissen Sie eine ganze Menge von mir.
Sören zu Militär war in Ihrer Kompanie. Ja.
Gab es andere Männer, die Jüdische absch-- Nein, nein.
Es waren alles nur Degradierte, äh, Offiziere.
Und haben Sie gesehen, Ihre Genehmigung? Die Genehmigung an Ihnen?
Die der Führer unterschrieben hat? Mhm.
Ja, ja, die hatte ich, habe ich aber nicht mehr. Hmm.
Was haben Sie darüber gedacht, damals? Was soll ich gedacht haben?
Ich hab gedacht: „Gott sei Dank komme ich nicht ins Konzentrationslager." Mhm.
Ist doch klar. Und wie war die Kameradschaft? Schlecht. Ganz schlecht. Hmm.
Ganz schlecht. Kann Ihnen zwei Begebenisse erzählen.
Im-- Ich lag in vorderster Front am Schützengraben in einem Stellungskrieg
also nicht im Kampf, äh... Also wir waren im Stellungskrieg, im Schützengraben.
Und, äh, zwischen uns und der russischen Front lagen vielleicht na-- höchstens
aber höchstens einen Kilometer. Auch drüben Schützengräben.
Und zwischen den Schützengräben waren spanische Reiter.
Sie wissen, was ein spanischer Reiter ist? Das wissen Sie. Mhm. Mhm.
Und, äh, da war ein Oberleutnant, das war der
der sich an dem russischen zwölfjährigen Mädchenfahrt, also ich kann ihm sagen
er hat sie totgeguckt. Ja.
Und dass man ihn überhaupt zur Rechenschaft gezogen hat, war ja ein Wunder
denn der war dekoriert mit dem Deutschen Kreuz in Gold und was der alles hatte.
Aber wie gesagt, er war degradiert.
Und wir hatten eine sehr nette (spöttelt)-was heißt nettes? Quatsch.
Eine Propaganda der Russen mit Lautsprechern. Das war ja überall so.
Die wussten ganz genau, dass wir Berliner, äh, Kompanie, äh von
äh-- na siehste, mir fehlen doch gleich mal die Worte-- von Degradierten waren.
Mhm. Und sagten: „Wir wissen, dass ihr aus Berlin seid.
Kommt hier rüber zu uns." Wörtlich.
"Hier warten geile Weiber und weiße Betten auf euch." Habe ich nie vergessen.
"Hier warten geile Weiber und weiße Betten auf euch." Von wegen.
Äh, es haben also etliche doch auch versucht, äh, rüberzutreten, aber nicht aus meiner Kompanie.
Da waren's nur zwei Fälle, die will ich Ihnen kurz erzählen.
Für mich stand es außer Frage, denn wenn ich versucht hätte, da rüberzukommen
wären sofort meine Mutter und mein Bruder verhaftet worden.
Mein Bruder lebte ja noch in Berlin. Der war ja.
Also das gab's für mich gar nicht.
(räuspert sich) Da war dann ein Oberleutnant, der war Oberleutnant einer Nachrichtenabteilung.
Und, äh, der war eines Tages verschwunden.
Darüber hat sich keiner, äh, irgendwelche Gedanken gemacht
denn ich habe Ihnen ja gesagt, die die sogenannte Kameradschaft war beschissen.
Die bestand gar nicht. Jeder hat für sich gelebt und...
Das kann ich nachher noch an einem Beispiel, äh, beweisen.
Also eines Tages ist dieser Oberleutnant weg.
Dieser hochdekorierte Oberleutnant, der nun degradiert war, war auf einmal verschwunden.
Der taucht nach drei Tagen wieder auf.
Hatte die spanischen Reiter irgendwie überwunden
ist bis an die russische Linie gegangen
hat dort als natürlich ausgebildeter Nachrichtenoffizier die Telefonleitung zum
äh, Bataillon, zum russischen Bataillon, angezapft.
Er hatte sich also dafür vorbereitet und kommt nach drei Tagen bei uns an und hat im Schlepptau die Leitung
sodass unsere Stellen den ganzen Sprechverkehr mit den Russen abhören konnten.
(räuspert sich) Der Mann ist sofort wieder in seine alten Dienstgrade zurückberufen worden.Sodat berufen worden.
Er war also sofort erstmal wieder Oberleutnant
durfte seine ganzen Orden tragen und wir haben ihn dann aus den Augen verloren.
Das ließ nun einen Unteroffizier nicht ruhen.
Der wollte auch wieder Unteroffizier werden oder was weiß ich.
Und er machte auch einen Versuch, irgendwas anzustellen da drüben.
Kam wohl nicht sehr weit.
Weiß überhaupt nicht, ob er die, die ah Drahtverbot überwunden hatte.
Und dann hörten wir ihn Tag und Nacht schreien.
Er ist nämlich erschossen worden von den Russen und muss wohl-- Und das entnahmen wir aus seinem...
Er hat ja lange geschrien. Er muss wohl 'n Bauchschuss gekriegt haben.
Und die Kameradschaft bei uns war so groß, dass sich keiner überhaupt um den Kerl gekümmert hat.
Wir haben gedacht: „Na ja gut, wenn er das macht, ist ja sein Bier." Dann ist der verblutet.
Haben wir uns 'n Dreck draus gemacht. Ja? So hart war das da.
Und so schön war die Kameradschaft. Und als Sie ein Soldat geworden sind. Ich?
Was hatten Sie darüber gedacht?
Haben Sie gedacht: „Das ist komisch, dass ich ein-" Ich hab Ihnen ja vorhin
ich hab Ihnen ja vorhin gesagt, ich war froh, dass ich nicht ins KZ musste.
So feige bin ich vielleicht, ich weiß es nicht.
Oder hätte ich stolz erhobenen Haupt jetzt ins KZ gehen sollen?
Ist das eine Frage an mir? Ja.
Ja, I, ja die, die Idee, Sie wissen, (kichern) ich glaube das nicht.
Aber bei Ihrer Mutter, haben Sie mit Ihrer Mutter und Bruder gesprochen, was Sie tun- Wann?
Bevor sie ja diese Genehmigung bekommen haben, was Sie tun sollen, um die Familie zu schützen.
Ich habe immer getan, was ich wollte. Ich habe niemanden gefragt.
Und hatte ein so gutes Verhältnis zu meiner Mutter, die natürlich Angst hatte um mich.
Wegen der SS. Und wo war Ihr jüdischer Vater in dieser Zeit?
Er ist 1934, nein, '36.
1936 in Bahia auf dem englischen Friedhof begraben worden.
Er hatte einen Auftrag, weil er perfekt Spanisch und Portugiesisch sprach
in einem Urwaldgebiet, eine jüdische, für jüdische Auswanderer
für jüdische Flüchtlinge, ein Refugium zu schaffen.
Unter schwersten Bedingungen.
Mein Vater hat da nur ein paar Tage gelebt und, äh, wurde wohl von einem Insekt gestochen.
Musste mit'm Motorboot auf irgendso'nem Fluss nach Bahia gebracht werden.
Da war er schon tot und ist dort auf dem englischen Friedhof begraben worden.
Ein polnischer Glaubensgenosse hat meinen Vater auf dem Motorboot begleitet und Sie wissen
dass es für einen jüdischen Menschen eine Ehrenpflicht ist
einem toten Glaubensgenossen zu helfen, ihn zu waschen, ihn für die
ihm die Totengebete zu lesen und sag.
Obgleich mein Vater ja sogenannter Dissident war. Das gibt's nicht.
Ein Jude bleibt ein Jude.
Und er hat sich auch immer gefreut, wenn er gehört hat, wie wir gesungen haben.
Sicher. Asselmann Schimero oder Matau oder und, und, und.
Ja, und nun wissen Sie alles von mir. Fühlen Sie sich selbst jüdisch?
Äähh, nein. Dazu fehlt mir die Erziehung.
Ich, es war so, mein Bruder ist drei Jahre älter und war vorehelich geboren.
Und dann heiratete mein jüdischer Vater die protestantische Mutter.
Und dann kam ich also ehelich zur Welt.
Und da hat sich die orthodoxe jüdische Mutter meines Vaters darum bemüht
dass der Enkel beschnitten wird.
Und dagegen hat sich meine Mutter mit Händen und Füßen gesträubt.
Und da ist natürlich dann auch die Kluft gewesen.
Das hat, äh, meine Großmutter meiner Mutter nie verziehen. Die sind Texaner.
Meine orthodoxe jüdische Großmutter ist in einem Indianerzelt in den USA zur Welt gekommen.
Mein Großvater kam aus Galizien oder was weiß ich.
Wanderte wegen der Pogrome aus, nach Amerika
verschaffte sich ein kleines altes Pferd, einen, wie nennt man das? Äh. Äh.
So 'n Wagen. Ja, so 'n- Planwagen. Ja, Planwagen. Ja. Mhm.
Packte den Planwagen voll mit Töpfen, mit, äh, allem, was eventuell Messer
Gabeln, äh, was, was für Indianer eben interessant war damals.Und, äh
in dem Indianerreservat wurde meine Urgroßmutter, traten die Wehen ein.
Und da brachte man sie in ein Zelt.
Und die Indianerfrauen waren ja so großartig in solchen Dingen, die Naturvölker.
Da war ja 'ne Geburt 'ne Kleinigkeit.
Und die halfen dann meiner Großmutter, äh, ins Leben.
Und meine Großmutter hatte, darum erzähle ich Ihnen das, natürlich war sie USA-Bürgerin.
Sie ist ja in der USA zur Welt gekommen.
Und war insofern unantastbar für die Nazis in Berlin und hatte an ihrer Wohnungstür die Flagge der USA angebracht und unterstempelt: äh
exterritoriales Gebiet der USA.
Das heißt, die SS oder SA durfte gar nicht in die Wohnung rein.
Meine Großmutter starb wohl, ich glaube neunzehn vierzig.
Am nächsten Tag kam die SS, holte meine beiden Tanten, die noch bei der Mutter lebten, ab.
Wie hießen Ihre Tanten? Tante, na Schindler, natürlich. Sie war unverheiratet.
Die eine Tante kam nach Riga, musste ihr eigenes Grab schaufeln
wurde erschossen und die andere Tante kam nach Theresienstadt und ist dort umgekommen.
Ich sage bewusst „umgekommen". Ich sage nicht „gestorben".
Ich bin, wenn Sie so wollen, voller Hass auf diese ganze Bagage.
Äh, und damit auch, sage ich Ihnen, auf die breite Masse des deutschen Volkes.
Denn gucken Sie sich die Bilder an, wie sie dem Lumpen zugewinkt haben, zugejubelt haben.
Und meine Befürchtung ist, dass wir jetzt vielleicht nicht in dem Maße
aber auch schon wieder an einem Punkt angelangt sind, wo Antisemitismus
Rassismus, äh, sein freches Haupt erhebt.
Und zwar in einem Maße, das wir neunzehnhundertfünfundvierzig nie geglaubt hätten.
Es ist entsetzlich. Und, äh, ich befasse mich sehr viel mit diesen Dingen.
Ich denke an die erschütternde Rede von Otto Wels. Ist Ihnen kein Begriff.
Otto Wels war der Fraktionsführer der Sozialdemokraten im Reichstag
in dem ja die Kommunisten schon rausgeflogen waren nach diesem konstruierten Reichstagsbrand durch Göring.
Und dann haben die Nazis ihren sogenannten Ermächtigungsantrag gestellt
womit natürlich daher die gesamte Macht in den Händen dieser Strolche lag.
Und alle haben zugestimmt. Ist Ihnen Theodor Heuss ein Begriff?
Sehen Sie auch Theodor Heuss hat zugestimmt.
Damals als Zentrums-, äh, äh, Abgeordneter oder als Demokrat von, bei der Demokra...
Jedenfalls hat er mitgespi-- äh, äh, mit abgestimmt.
Der Einzige, der es gewagt hat, dagegen aufzustehen, hat in einer
natürlich sehr gemäßigten, erschütternden Rede gesagt
dass er und seine Fraktion diese Ermächtigungsgesetz
diesem Ermächtigungsgesetz nicht zustimmen konnten.
Das war entsetzlich, diese Rede. Ich weiß nicht, was aus Otto Wels geworden ist.
Zur, zu Ihrer Militär-Dienstzeit. Nach Ihrer Verwundung- Ja.
Haben Sie in der deutschen Wehrmacht weitergedient? Nein. Sie sind entlassen?
Ich bin entlassen worden, ja.
Und haben Sie einen- Das habe ich Ihnen noch gesagt.
Dann hab ich im Chor gesungen. Ich war also entlassen.
Aber nicht im Wehrmacht-Chor? Nein, in dem Rundfunkchor. Berliner Rundfunk.
Und dann hat mich dieser SS-Sturmbannführer rausgeschmissen.
Haben Sie eine Sondergenehmigung bekommen wegen Ihrer schweren Verwundung? Nein.
(lacht) Wieso denn? Ich sage Ihnen doch eben. Mhm.
Der Sturmbannführer hat gesagt, wenn ich auch schwer kriegbeschädigt
wenn Sie auch schwer, schwer kriegbeschädigt sind Sie bleiben jüdischer Mensch.
Machen Sie, dass Sie rauskommen. Aber was hatte die Wehrmacht dazu gesagt?
Gar nichts. Was sollen denn die sagen?
Interessiert doch die Wehrmacht gar nicht.
Was stellen Sie sich denn da für 'ne Konstitution vor unter "Wehrmacht"?
Ich hab doch gar nicht existiert für die Leute. Mhm.
War es erlaubt, in Ihre Kompanie, äh, Orden zu bekommen? Auszeichnung? Ja.
Und zwar stand mir automatisch das Verwundetenzeichen in Silber zu und ich hätte befördert werden müssen zu mir Gefreiten.
Beides ist nicht geschehen.
Ich scheiß' was drauf.Man hat die Wehrmacht einen Grund gegeben, warum? Ja.
So unterm Tisch gekehrt worden, untern Teppich gekehrt worden.
Sie dürfen mir nicht verübeln, wenn ich hier so deutlich werde. Nein, bitte.
Mir kommt immer wieder der Kapfe hoch, wenn ich daran denke.
Hm Zuavang ist genug. Wie sind Sie verwundet? Was ist passiert?
Reden Sie doch hier. Ja, aber was ist passiert in Russland? In Russland.
Das war eine sogenannte Ratsch. Bumm. Das kann ich mir nicht sagen.
Es ist ein Artilleriegeschoss, das ungefähr in der Höhe krepiert und streut.
Und so ist mein Arm durchgeschlagen worden.
Und hat Ihre Kameraden Ihnen geholfen? Sofort, ja. Das sofort.
Ach so, da war ich ja nicht mehr bei der Kompanie.
Da war ich ja wegen Läuseschof in einem Sanitätszelt.
Ja, ja, nee, die haben mir sofort geholfen.
So, Sie sind in eine normale Kompanie gekommen, später, bei dieses Sanitäter.
Wann später? Nach der Verwundung?
Nein, Sie haben gesagt, vor dem Wund umgekommen.
Da bin ich abgelöst worden von diesem entsetzlichen Punkten am Schützengehang
weil ich Lösestauf hatte.
Und bei der Armee, hatten Ihre Kameraden „Lust auf Kampf? Was hatten die?
Lust auf Kampf. Ach, woher denn? So wofür haben Ihre Kameraden gekämpft?
Na, ihr Leben, weil man möchte.
Die hat das nicht interessiert, was da drüben war oder sonst wo.
Nur ganz hart ums Überleben.
Und hat die Leute unter ein anderer über Hitler an die Regierung gesprochen?
Ach je, wo? Nein. Wie sollten wir da drüben uns politisch unterhalten?
Das wäre ja völlig falsch gewesen.
Sie mussten ja in jedem anderen einen Verräter sehen.
Haben Sie in diesem Bewahrungsbataillon einen Eid auf Hitler leisten müssen?
Nein. Nein, ich bin nicht vereidigt. Ich glaube nicht.
Das kann ich jetzt nicht mit Bestimmtheit sagen.
Ich glaube nicht, dass ich vereidigt worden bin. Ich glaube nicht. Oder doch.
Ich weiß, das kann ich Ihnen nicht beantworten.
Hätte man mich aber aufgefordert, hätte ich das gemacht. Natürlich.
Ich bin kein Held.
Wer hat Ihnen eigentlich gehofft, außer dass der Lehrer, glaube ich
die Genehmigung zu bekommen, in die Deutsche Wehrmacht zu bleiben?
Dieser Ortsgruppenleiter habe ich ihn noch vorhin erzählt.
Und sein ganzer Namen? Rennt er Sie sich? Weiß ich nicht mehr, wie der heißt.
Nein, weiß ich nicht mehr.
Aber hatten andere Leute Briefe für Ihnen geschrieben? Empfehlungsscheine?
Nein, nein, nein, nichts gehabt. Hatten Sie Fotos dahin geschickt? Was?
Fotos von Ihnen? Nein, das nicht wohl.
So, wie lange hat das gedauert von Ihrem Gespräch mit dieser Leiter?
Auf den Gruppenleiter, ja. Bis Sie die Genehmigung bekommen haben.
Wie viele Wochen? Vier Monate. Vier Monate.
Was war Ihre Hoffnung für die Zukunft in dieser Zeit?
Haben Sie gedacht, wenn ich keine Möglichkeit habe, ich würde herausgehen?
Oder hatten Sie gedacht, ich könnte ein Leben haben in Deutschland?
Ich muss nur durch diesen Krieg überleben.
Wenn ich nicht diesen Arm verloren hätte, wäre ich der Erste gewesen
der nach Israel ausgewandert ist. Ich wäre sofort nach Israel ausgewandert.
So, warum haben Sie das nicht gemacht? Was wollte ich denn?
Mit einem Arm, was soll ich denn da?
Da wurden nur Leute gebraucht, die schön in Kibbutz arbeiten konnten, zupacken konnten.
Das ist doch gar keine Frage. Fühlen Sie eine starke Verbindung mit Israel?
Ein Cousin ersten Grades hat im Sechs-Tage-Krieg Flugzeugbeobachter war ein Offizier und der eine Bruder meines Vaters
also mein Onkel, der noch gerade rübergekommen ist, 1936
lebte in der Dominikanischen Republik
dann in Argentinien und hat seinen Neffen in Israel, diesen Flugzeugbeobachter
der Militär war, besucht in Israel.
Und er hat es abgelehnt, sich mit seinem Onkel in Deutsch zu unterhalten.
Finde ich alles richtig. Finde ich sehr richtig. Ja. Sind Sie in Israel gewesen?
Nein, noch nie. Ich habe auch nicht die Absicht hinzufahren.
Das ist gar kein Widerspruch. Auch das sehe ich sehr, sehr kritisch.
Das ganze Geschehen in Israel.
Haben die nicht gelernt aus den 6 Millionen Vergasten?
Damals konnte ich das nicht absehen. 1945.
Wer hätte denn da geglaubt, dass dieser Risches da losgeht, dieser Netanyahu
der ermordete Rabbin?Das wird doch mal ein Pulverfass. Das geht in die Luft.
Das sage ich Ihnen. Warum?
Nach dem Krieg, haben Sie versucht, in ein anderer Land zu leben
(übersprechen 00:00:09) außer Deutschland.
Nein, aber nicht als Schwerkraftbeschädigter. Müssen Sie doch einsehen.
Welches Land hat denn Interesse daran, einen Schwerkraftbeschädigten aufzunehmen?
Haben Sie versucht?
Aber Sie haben, tze, Sie haben nichts, äh, gerne in Deutschland gelebt.
Haben Sie nach die Adenauer und Globka, äh, Ereignis.
Haben Sie gedacht, vielleicht, ich sollte weg von dieser Land gehen? Nein, nein.
Soweit ging es nicht. Ich habe es mit Verachtung gesehen.
Ich habe es mit Verachtung, aaaaber meine Beziehung zur deutschen Kultur
beziehungsweise vor allen Dingen zur deutschen Musik
das konnte mir keiner nehmen.
Das hat mir keiner genommen und auch nicht bis heute.
Ich beschäftige mich heute immer noch mit meinem Gott, wenn Sie so wollen.
Das ist Gustav Mahler. Ich habe mich schon mit den Symphonien von Gustav Mahler
als Gustav Mahler noch garkein Begriff war.
Heute gehört, äääh, das ist ja en vogue.
Ich habe meine erste Begegnung mit Gustav Mahler 1930 gehabt, mit der, äh
ersten Symphonie, mit der Titan, als ich auf der Hochschule war. Mhm.
So, nun wissen Sie aber so viel von mir. Und was haben Sie gespielt?
Ich war Klarinettist.
Und, äh, ja, ich möchte zurück einmal mehr zu Ihrer Militärdienstzeit, als Sie in Russland waren.
Ja. Was für ein Waffen hatten Sie? Wa-Waffengang oder Stellung heißt das.
(übersprechen 00:01:42) War, war Sie ein
waren (übersprechen 00:01:43) Sie ein kleiner Infanterist, oder?
Nein, ich, äh, musste da im, am Maschinengewehr, öh-- So
aber jetzt erzähle ich Ihnen noch eine Geschichte wegen der Kameradschaft und der ist aber Sense.
Ich hatte Dienst, äh, Silvester 1942 in der Nacht, 1942 zu '43.
Und da wurden wir alle zwei Stunden abgelöst.
Dienst am Maschinengewehr, dann zurückgehen und hatten wir, wir hatten, äh
zwei große Granattrichter mit, äh, Decken ausgelegt.
Das war unser Ruhepunkt und so weiter.
Und ich hatte, äh, Dienst zwei Stunden lang im Schützengraben von
wie wir heute sagen, zweiundzwanzig Uhr.
Damals sagten wir zehn Uhr bis Mitternacht
also genau bis (klatscht in die Hände) dem neuen Jahr oder Ende des Jahres läuft der.
Und ich wartete auf meiner Ablösung. Die kam nicht. Kam nicht.
Da habe ich vier Stunden bis zwei Uhr morgens da gestanden und dann kam endlich 'ne Ablösung.
Dann bin ich nach hinten, was hinten war, gegangen.
Für jeden war eine halbe Flasche Sekt und Schokolade. Hat man mir alles geklaut.
Das war die Kameradschaft. Wann haben Sie über den Holocaust erfahren? Wann?
Mhm. Ich habe Ihnen doch gesagt, was mit meinen Tanten los war. Ja.
Was mit meinen Onkels los war. Mein Gott, ich muss noch mal...
Mein Vater ging nach Brasilien. Mhm.
Meine Onkels-- Na, haben sie noch genug drauf? Ja? Nichts mehr.
(übersprechen 00:04:03) Äh, der eine Onkel ging nach Shanghai. Mhm.
Der andere ging zunächst in die Dominikanische Republik.
Mein Vater ging, wie gesagt, nach Brasilien. Mhm.
Natürlich wusste ich das alles. Hm. Natürlich.
Warum haben Sie nichts- (übersprechen 00:04:23) Die entsetzlichen Vorgänge in Galizien.
Was man mit den jüdischen Menschen angefangen hat.
Haben Sie das gesehen als Soldat?
Nein, als ich da-- Ich war ja nicht in einem Abschnitt, äh
sondern ich war ja im Urwald, wenn Sie so wollen.
Praktisch waren wir im Urwald, im sogenannten Kessel Demyansk. Mhm.
Äh, das ist am Ilmensee. Ausgangspunkt war Stalaja Russa.
Da waren keine Juden, da gab's keine. Wir waren ja praktisch im Wald. Mhm.
Hat jemand von Ihren Kameraden gewusst
dass sie ein sogenannter (übersprechen 00:05:02) Halbjude war? Nein, nö.
Ich war auch degradiert. Weiter nicht. Mhm.
Hatten Sie Angst dafür, dass Sie jemand darüber erfahren?
Ach, das hätten die doch gar nicht interessiert. Hm. Wirk-wirklich?
Haben, haben Sie, als Sie, äh... Haben Sie einen Urlaub gehabt? Einen was?
Als Sie in die deutsche Wehrmacht waren. Haben Sie ein, ein Urlaub gehabt?
Waren Sie- Urlaub? Ja. Nie? Nein. Während ich Soldat war, nicht einen Tag. Ja.
Nach jedem Lazarett hatte ich Urlaub. Hm.
Und haben Sie andere Leute in Ihrer Verwandtschaft, die Sie verloren haben
außer diese zwei Tanten im Holocaust? Von der jüdischen Seite? Mhm. Nein.
Es waren also nur die zwei Tanten
die noch dummerweise in Deutschland geblieben sind, weil sie ja glaubten
durch ihre, durch die, äh USA-Staatsangehörigkeit der Mutter geschützt zu sein.
Mhm.
Ja, das war ja zu Ende mit dem Tag, wo meine Großmutter die Augen geschlossen hat.
Am nächsten Tag war die SS da und hat meine beiden Tanten abgeholt.
Die anderen Geschwister sind alle-Ins Ausland gegangen und gekommen, alle.
Und was denken Sie, wenn Deutschland den Krieg gewonnen hätte?
Was wäre mit Ihnen passiert? Das wissen wir alle nicht.
Darüber kann man nur theoretisieren.
Aber wir hätten wahrscheinlich, äh, von, vom Bürgersteig runtergehen müssen und
äh, wären auch vielleicht in Arbeitslager gekommen oder was weiß ich. Hm.
Und in Russland, haben Sie die Russen gesehen? Natürlich. (lacht) Hm.
War es schwer, äh, auf andere Leute zu schießen? Ach, wie wo. Ach.
Haben wir gar nicht, haben wir gar nicht gemacht.
Ich habe in dem ganzen Krieg nicht einen Schuss abgegeben.
Aber Sie waren ein MG-Mann, ja? Ja. Brauchte ich ja nicht.
So, wie haben Sie- Das, das hätte ich ja nur in Bewegung gesetzt
wenn die 'n Sturmangriff gemacht hätten.
Aber die waren genauso froh im Schützengraben wie wir. Hm.
Und was war Ihre schlechtestes Erinnerung als Soldat in Russland? Pff.
Schlechteste Erinnerung? Mhm. Jo. Dass wir nicht raumen konnten. Hm.
Sie merken, dass ich jetzt ironisch werde. Ist ja wohl klar.
Und Sie wissen, was raumen ist. Na also.
Und von alle Ihrer Erfahrungen, was haben Sie für Ihr Leben gelernt? Von damals?
Ich muss Ihnen sagen
ich habe es Ihnen vorhin gesagt: Ich bin schon als Junge sehr selbstständig gewesen und ich brauchte nicht mehr zu lernen.
Ich habe das nur alles beobachtet.
Wie ein Außenstehender habe ich mich selbst gesehen und sehe ich mich heute noch.
Ich bin glücklich
dass ich zwei Frauen-- meine erste Frau ist gestorben-- dass ich hier diesen Engel habe.
Aber wir beschränken uns beide.
Wir leben sehr zurückgezogen und ich hoffe, noch sehr, sehr lange.
Und, äh, aus vielem haben Sie aber wahrscheinlich entnommen
dass ich mich nach wie vor mit, äh, Politik beschäftige
mit den Tagesereignissen, aber nur wieder wie ein Außenstehender
der so einen Film vorübergehen lässt. Natürlich nehme ich Stellung für mich.
Mhm.
Und wir beide haben eine solche Übereinstimmung in allen Dingen, auch politisch, schon immer gehabt.
Da brauchen wir niemanden. Wir gucken uns das an, nehmen Stellung. Aus.
Ich weiß nicht, ob Sie sehen, was da liegt. Ob Sie das kennen? Wieder sagen?
Das Lied, das Sie an Jom Kippur gesagt haben. Das ist zu lange her. Ja. Also...
Aber können Sie, äh, diese, ähm, Gebet für, äh, wieder sagen, was Sie ein bisschen gesungen haben?
Das war schön. Na ja, zu Anfang? Mhm. (singt) Lehu adanoj elohenu.
(singt) Jischnah-- äh, äh, äh.
Jischnaseh, lehu alehu, jischnas, jischnah, chis, ach, denen ist alles weg.
(singt) Lehu adanaj elohim. So haben wir angefangen zu Neujahr, glaube ich.
Das war der Anfang vom- Rosh Hashana? Vom N-- Ja, Rosh Hashana.
(singt) Lehu adanaj elohenu. Aber mehr weiß ich darüber jetzt nicht.
Und den Schma? Erinnern Sie sich noch? Schma jisroe, ja, das kenn ich auch noch.
Aber, äh, es war angelernt, nicht wahr?
Nur weil ich sehr oft, äh, zu den Feiertagen gesungen habe, mein Bruder und ich
da ist das noch ein bisschen hängen geblieben.
Es war aber immer sehr nett und... Das waren, das waren Kameraden.
Und die Frauen. Was haben wir rumgealbert in der Synagoge.
Wir waren ja immer hinter Lorbeerbäumen. Mhm. Mein Gott.
Da war ein Berliner, äh, Margarinevertreter, der hat geachelt.
Da sagt er: "Das kann ich nicht singen, wenn, wenn, wenn, wenn, wenn ich Hunger habe.
Ich muss acheln." Nicht wahr? Das war alles. Die waren sehr nett alle.
Haben Sie, äh, ja, glauben Sie, äh, an Gott, oder? Ob ich an Gott glaube? Ja.
Ich glaube an meine Frau. Hm. Wenn Sie so wollen. Mhm.
Und musikalisch ist es, äh, Gustav Mahler für mich. Hm.
Und haben Sie diese, äh, Lieder und auch, äh, diese Beten, sagt man? Ja.
Haben Sie, als Sie späte Schwierigkeiten in das Dritte Reich erfahren haben?
Haben Sie an diese Lieder und- Nein. Beten gedacht? Nein, nein, nein.
Haben Sie der Schma in Russland gesagt? Nein, nie. Nein.
Wissen Sie, der Kampf ums Dasein, ums Überleben, war das Einzige
was dem Bewusstsein angehaftet war. Nichts.
Nicht links und nicht rechts denken, nicht links und rechts gucken
sondern festhalten am Überleben, Mensch. Ja? Können Sie sich das vorstellen?
Acht Wochen lang nicht die Hände waschen können? Kein Klo? Nur Schnee? Tja.
Und was haben Sie gegessen? Kalte Verpflegung.
Aber auch nicht, äh-- Wenn wir unter Beschuss waren
haben die Arschlöcher sich ja gar nicht getraut, zu uns vorzukommen.
Mhm.Da mussten wir bis zum nächsten Tag warten, bis die Verpflegung kam und so.
Da kriegten wir alle diese sogenannte Gummiwurst. Das war so 'ne Jagdwurst.
Und, äh, ja, was kriegten wir sonst noch? Ach so, so 'n Büchsenfleisch.
Alles kalt. Nie eine warme Mahlzeit. Nur kalt.
Und Schoko-Cola, damit wir mutig sind und, und, und, äh, Cognac.
Aber natürlich nicht in, in Mengen. Mhm. Und wo haben Sie geschlafen?
Ja, im-- Hab ich Ihnen vorhin gesagt, im Granattrichter.
Den hatten wir ausgelegt mit Decken. Mhm. Und war es möglich, da zu schlafen?
Aber natürlich. Sie glauben ja nicht, was ein Mensch durchmachen kann.
Jung vor allen Dingen, gesund. Ja. (singt) O wo ist sie? Howo? Es schtacha weh.
Es schtacha weh. Äh. Oh, Gott. Na, so ungefähr. (lacht) El hoo adonai, Elohenu.
Ja. (lacht) Oh, nur bitte, weiter. Nein, nein, nein. Nu ist jut.
Ich hab genug jetzt. Aber schön, dass du das gefunden hast.
Die kennen-- Soll ich erzählen? Ja, kurz. Ja, auf ein, kurze Fragen, ja.
Wie heißen Sie? Können Sie Ihren Namen sagen? Ich heiße Peter Wilhelm Tescher.
Moment. Wie heißt Ihr Vater? Mein Vater hieß Wilhelm Tescher.
Und wie haben Sie über Ihre jüdische Abstammung erfahren?
Wie habe ich das erfahren? Eigentlich, ähm, aus Erzählungen meines Vaters, ähm
die sehr stark mit seiner Soldatenzeit auch zu tun hatten.
Und ich habe als relativ junger Mensch ein Papier in der Hand gehalten.
Das war so dieses Schlüsselerlebnis, wo draufstand
dass mit einer Sondergenehmigung von Adolf Hitler mein Vater Offizier werden durfte.
Und, ähm- Es war nur eine Genehmigung? Es war eine Sondererlaubnis.
Aber keine Durchbürgelikeit. Nein, nein. Nein, nein. Nur genehm.
Da stand drauf, ich kann Ihnen das gerne auch noch mal in Kopie geben.
Vielleicht machen wir einfach eine Liste von den Dingen, die ich Ihnen rüberbringe.
Ähm, da steht dann drauf, ich behalte mir vor
nach dem Krieg eine endgültige Entscheidung zu treffen. Hm.
Das ist die eine Geschichte, die andere Geschichte-- Wir haben natürlich gefragt: Warum war das?
Und die andere Geschichte ist
dass mein Vater während des Krieges ins damals deutsch besetzte Bialystok gefahren ist und dort versucht hat
eine amtliche Bescheinigung zu bekommen, die aussagt, dass nur ein Elternteil
seine Mutter, also sein Großelternteil mütterlicherseits, jüdischstämmig war.
Es gab keine Unterlagen mehr darüber und er kam tatsächlich mit dieser Bescheinigung eines Beamten aus dieser Verwaltung da zurück.
Und das, äh, war dann auch, ja
eine halbe Lebensversicherung für meine Großmutter
die- So eigentlich beide Großeltern da waren jüdisch? Es, ist mir nicht...
Also, die Bescheinigung sagt, nur ein Elternteil.
Aber was hat Ihr Vater dazu gesagt? Äh, da hat er sich, ähm...
Wahrscheinlich wusste er's selbst nicht, dass, dass-- Äh
die Geschichte ist nämlich so, dass mein Großvater nach dem Ersten Weltkrieg
der hieß auch Wilhelm Tescher, nach dem Ersten Weltkrieg 1917
also nach dem Frieden von Brest-Litovsk, äh
Verwalter eines großen Sägewerkes der deutschen Heeresverwaltung- Wie hieß der?
Wilhelm Tescher auch, ja. Auch.
Erster Weltkrieg, ja, war Verwalter eines großen Sägewerkes
was der deutschen Heeresverwaltung gehörte, in den, äh, in den damals, ähm
deutsch besetzten Gebieten in der Nähe von Bialystok.
Und neunzehnhundert-- Ich glaube, 1919 mussten die da auch raus nach der Kapitation.
Und dann, 'ne? Und da brachte er von dort eine junge Frau mit.
Das war meine Großmutter.
Die hieß, ähm, Frida Sobonitzky, war deutschstämmige Russin und neunzehn Jahre alt.
Mein Großvater war neununddreißig und mein Vater dann der erstgeborene Sohn dieser Ehe
ist neunzehnzwanzig in Deutschland geboren.
Und mein Großvater hat dann das elterliche kleine Sägewerk, ein ganz kleines Sägewerk übernommen.
Und dieses, äh, Sägewerk lief dann auch weiter. Meine Großmutter war hier.
Es gab bis neunzehnhundert
bis Anfang der Dreißigerjahre Kontakte zu der Familie in Russland und danach hat Stalin ja alle umgesiedelt.
Und seitdem gibt es kein Lebenszeichen mehr von diesem Teil der Verwandtschaft.
Also, eigentlich ist es nicht bekannt, äh
dass noch ein Bruder von meiner Großmutter war um neunzehndreißig
so viel ich erzählt bekommen habe
noch mal in Berlin und hat sich getroffen mit, mit, mit Verwandten, ja.
Aber es gibt keine Verbindung mehr zu diesem, zu diesen Großeltern, zu dieser Verwandtschaft.
Äh, die Großmutter war dann auch und sah das nicht als Problem an bei uns.
Und mit der Machtergreifung kamen Schwierigkeiten für meinen Vater.
Er durfte nicht mit Wedern heiratet werden
durfte auch-- Es gab auch Schwierigkeiten mit der Schule.
Er hat dann die Schule gewechselt, konnte nicht Abitur machen.
Hm.Steinbruch bei uns, der übrigens im Westwall gebaut haben.
Wenn die jüdische Großmutter, sie ist geborene...
Das ist doch, dass kann man nachgucken.
Wir haben einen Ahnennachweis, den habe ich jetzt nicht dabei.
Kann ich Ihnen auch... Ich schreibe mir mal auf, was ich... Oder schreibt Sie?
Ja, ich schreibe ihn auf. Also, dass ich Ihnen dieses...
Ja, jede Dokumente ist sehr wichtig, wenn Sie viele Dokumente da raus haben. Ja.
Also, das wäre die Ahnenahnnachweis, den habe ich irgendwo. Die Genehmigung.
Ja, also diese Geschichte.
Und bei uns ist auch durch die sehr angesehene Familie
ist meine Großmutter nicht in Gefahr, zur nächst zumindest.
Obwohl in einem Nachbarort eine ganze Reihe von Juden weggekommen sind
aber meine Großmutter, das war irgendwo, das wurde so. Es gab keine Probleme.
Nur mein Vater hatte doch einige Probleme.
Mein Vater ist dann Soldat geworden 1939
hat am Frankreich-Feldzug teilgenommen, gleich bei den ersten Angriffen
ist dann nach dem Frankreich-Feldzug wieder beim Pionieren damals schon.
Hatte Riesenverluste schon in den ersten Tagen.
Er ist bei den ersten Flusspionieren gewesen.
Dann kam er noch mal nach Mainz in die Galisoden und ist dann nachher
nachdem der Kohlenfeldsucht... Das ist jetzt hier ein Herrn Hossen.
Bin ich hier richtig? Ich bin richtig, oder? Ja, ja. Ich habe...
Herr Brosset, der Oberste Leutnant Janzen.
Ich will nur hier was hinlegen für die Frau Schümmer. Bitte schön.
Ich habe dich gesucht. Du warst at emart. Keine Sorge.
Mein Vater ist dann nach Russland mitgegangen, als diese ausging.
War immer in vorderster Linie und hat auch zweiundvierzig das Deutsche Gold erhalten.
Und wofür hat er das bekommen?
Wir haben wenig über direkte kriegsrische Maßnahmen gesprochen. Ich weiß nur
dass mein Vater über Wochen hinweg oder über Tage zumindest hinweg
als Obergfreiter damals die Reste eines Pionierbataillons aus den Kämpfen rausgeführt hat und unter anderem
ich glaube, im Zusammenhang mit einer schwersten Verletzung seines Kommandeurs.
Der lebt übrigens auch noch. Den Namen kann ich Ihnen geben.
Mit dem sollten Sie vielleicht mal telefonieren.
Das war während vieler Jahre sein Kommandeur nachher. Das ist der Schmischkel.
Ich glaube, der war auch Oberst oder weiß nicht.
Also Schmichkel, Helmut Schmichkel.
Und ich schreib Ihnen das mal auf, die Adresse.
Und hat die Geschwisterin von ihr, Vater, auch die Genehmigung vom Hinter bekommen?
Nein.
Es gab also zwei Schwestern und einen Bruder und der Bruder ist auch Soldat gewesen.
Wie heißt der Bruder? Fritz Brescher.
Wohnt in Kloster Reichenbach bei Freudenstadt hier am Vogelherd.
Ist eventuell, wenn er dort nicht zu erreichen ist
über die Firma Tröscher und Beilharz zu erreichen.
Aber das können wir irgendwie nachher organisieren.
Er war, so viel ich weiß, lange in Gefangenschaft, der Franz Tröscher.
Der war wahrscheinlich Unteroffizier geworden, Zahlmeister oder so was.
Die Zahlmeister haben die Russen, glaube ich, lange behalten.
Irgendwie war der kam erst Anfang der Fünfziger Jahre aus der Gefangenschaft zurück.
Und hat das Sägewerk dann zu Hause übernommen und ist jetzt hier in Freudenstadt auch Holzkaufmann.
Ja, und mein Vater ist dann... Dann wurde er vorgeschlagen, auch...
Also seine Vorgesessen haben versucht, dass er Offizier werden kann.
Und dazu wurde dann zum einen... Also ich weiß nicht mehr genau
ob diese Bescheinigung aus Bialostock eher zu Hause zum Schutz meiner Großmutter gebraucht wurde oder eher
dass er einen Offizierslehrgang machen konnte.
Auf jeden Fall konnte er mit dieser Sondergenehmigung von Hitler, die ich eben...
Das sind einfachere Akten. Also da steht auch nur bezeichnet Hitler
aber ist eigentlich von ihm selbst entschieden wohl
konnte er den Offizierslehrgang in Dessau besuchen, hat diesen Lehrgang
soweit mir bekannt ist, als Lehrgangsbeste abgeschlossen
hat dann auch bei der Abschluss
beim Abschluss dieses Lehrgangs zum ersten Mal hautnah Hitler erlebt
weil Hitler diesen Lehrgang verabschiedet hat, selbst, 1943. Wirklich?
Ja, ist nach Dessau gegangen, geflogen und hat diesen Lehrgang verabschiedet.
Das war so die letzte, wahrscheinlich die letzten.
Und ist dann nach relativ kurzer Zeit wohl Leutnant geworden und ist dann aber aus Russland nach Italien versetzt worden und ist in den letzten Kriegstagen noch mal an der Russfront gewesen.
Aber wir haben eigentlich über den Krieg selbst nicht so oft gesprochen.
Das ist mehr so ein bisschen was Grundsätzliches.
Und ist als Oberleutnant in amerikanischer, aber dann englischer...
Ich glaube, die Amerikaner haben es in England oder so gemacht
also englischer Gefangenschaft gewesen und ist dann-Ist sehr früh wieder zu Hause gewesen
war dann natürlich unbelastet
ist aus ja eigentlich als überzeugter Pazifist nach der Krise
aber der Realist auch, ist er
hat zunächst das Sägewerk wieder aufgebaut und ist dann in die KPD damals eingetreten
also Kommunist
und hat nach relativ kurzer Zeit kommissarisch den Bürgermeisterposten bei uns übernommen und ist dann mit achtundzwanzig Jahren
1948, auch zum Verbandsgemeinde- oder Amts-Bürgermeister gewählt worden.
Das war so der Einstieg in die Politik.
Ist dann fünfundfünfzig im Landtag gekommen, siebenundfünfzig im Bundestag
Europäisches Parlament, ist dann, na ja, wurde Herr Bundeskanzler.
Und war Ihr Vater über diese deutsche Kreuz und Gold, war er stolz darauf?
Äh, ich glaube, mein Vater war überall, wo er in seinem Leben war
hat er versucht, das Beste daraus zu machen.
Ich glaube, er war, ja, ich glaube, er war jemand, der mit allen...
Er hat immer sehr viel, sehr gerne und sehr schnell Verantwortung für andere Menschen gehabt.
Und das ist natürlich auch im langen Krieg, unabhängig davon
ob man ihn als ungerecht oder gerecht, ähm, einschätzt, ist das eine Fähigkeit
die sehr schnell durchschlägt.
Also, er war 'ne Führungspersönlichkeit in jeder Beziehung und ich glaube
dass diese Tapferkeit nicht irgendwas war, was jetzt so eine rein persönliche
ja, um jetzt 'ne Ehre zu erhalten
sondern dass er in dieser Situation auch für andere und natürlich auch für sich die Sache in die Hand genommen hat.
Ja, glaube ich, auch mit einem sehr großen Mut alles, was er im Leben angepackt hat, angepackt hat.
Und man kann das schlecht beurteilen.
Ich bin selbst ja Soldat gewesen bei der Bundeswehr, äh, im Frieden.
Und man kann das sehr schlecht beurteilen, ähm, wie diese Situation
dieses Krieges, immer voran, dass der Freund Pioniere, ist ja, sehr viel
haben sehr viel Verluste gehabt
wie sich das so auf die Lebenseinstellung auswirkt.
Man hat also immer das Gefühl gehabt, dass er sehr gelassen mit Gefahren umgegangen ist.
Auch nachher, muss ich so sagen, mit der Bedrohung, die er kannte, ähm
seiner eigenen, also mit dieser eigenen schwierigen Lebenssituation, äh
gar keine Situation.
Hat bis zum Schluss gearbeitet und ist in Hamburg auf einem Parteitag der SPD kurz bevor er eine Rede halten sollte
ist er gestorben dann.
(seufzt) Ja, also es ist, es hat sich ja sehr verändert, diese, diese Kriegszeit.
Ich glaube, also er hat mal geschrieben, vielleicht finde ich das auch
dass er erst in dieser Situation
in der er Hitler so 1943 so direkt nah erlebt hat
dass er von dem Moment an gewusst hat, dass dieser Mann verrückt ist
dass dieser Mann ein Irrer ist und dass eine Katastrophe
die man sicher schon geahnt hat, aber von dem Moment an wusste er wohl
dass diese Katastrophe nicht mehr, nicht mehr abzudämmen ist.
So, was hat er über seine Genehmigung gedacht?
(seufzt) Also, von Hitler unterschrieben, die Gnade des Führers.
Also ich glaube nicht, dass mein Vater sich dass für meinen Vater diese jüdische
die jüdische Herkunft eine Rolle gespielt hat.
Mein Vater war immer schon, auch als junger Mensch
als ich noch nicht bekannt habe, ein, ein Weltbürger, immer schon. Er hat, ähm
bereits als Realschüler englische und französische Zeitungen bezogen
sprach fünf oder sechs Sprachen fließend, hat versucht
auch ein bisschen Russisch zu lernen durch diese Verwandten
aber ich glaube nicht, dass dieser Gedanke, äh, jüdisches irgend
irgendeine Rolle gespielt hat. Äh, das, also, glaube ich nicht. Haben Sie... Ja.
Ja, haben Sie Verwandten im Holocaust verloren? Nein.
Also, in Deutschland nicht. Meine Großmutter war die Einzige, die, die rüberkam.
Wir haben sicher Verwandte verloren, das wissen wir aber nicht, durch Stalins Deportation.
Mhm. Ja. Also insofern ist, ist es bei uns, also wir sind nicht
sicher nicht die typische, äh, Familie
die in Deutschland mit jüdischen Angehörigen gelebt hat.
Das war nur meine Großmutter, von der man auch...
Die Behörden wollen auch nicht genau wussten
ist sie jetzt halb oder viertel oder ganz jüdische Abstammung. Mhm.
Das-- Aber da kann Ihnen wahrscheinlich, äh, mein Onkel
der ja diese Zeit erlebt hat, sehr viel mehr dazu sagen.
(übersprechen 00:04:48) Und der Freund von Ihr Vater, der mir geschrieben hat
hatte gesagt, dass Ihr Vater hat gesagt
dass seine jüdische Großmutter ganz jüdisch war. Kann sein, es kann sein.
Also, darüber haben wir eigentlich wenig, wenig gesprochen.
Äh, darüber-- Sie, also, es hat für uns eigentlich keine Rolle gespielt, ob sie jetzt ganz...
Es war wichtig, dass er diesen Schein eben bekommen hat, aber für uns, äh, ist
und das ist auch bei uns so heute, also, wir sind, ähm-Unseres Landes.
Wir sind uns dessen bewusst.
Wir sind ja immer schon ein Land gewesen, in dem sich Kulturen vermischt haben.
Wo wir herkommen, sind sehr stark römische Einflüsse noch zu sehen.
Und der Stammvater, der erste Drescher, das ist nachweislich im dreißigjährigen Krieg da.
Bis dahin komme ich zurück, auch mit Ahnenforschung
ist ein schwedischer Söldner gewesen
der mit Gustav Adolf nach Deutschland kam und dann bei uns hängengeblieben ist
also dass er eine Betrügerin geheiratet hat.
Insofern ist für uns das, ich sage mal
keine weder also jetzt jüdische Vorfahren zu haben, ist weder etwas
was mit Stolz oder etwas, was mit Scham zu tun hat.
Das ist etwas, was eigentlich ganz natürlich ist für uns.
Wir sind sechs Geschwister und ich glaube, wir denken alle so und ja
das ist das, was ich Ihnen eigentlich jetzt so sagen kann.
Etwas für die Leute zu tun.
Ich glaube auch nicht, dass er ohne Not irgendwelche Grausamkeiten begangen hat oder so.
Also dazu war er eigentlich zu menschlich.
Nur Krieg ist eine Ausnahmesituation und ich kann mir also es ist für jemand
der nicht kriegshaltend ist, unvorstellbar.
Das geht Ihnen wahrscheinlich ähnlich. Also ich.
Das ist eine Situation, die man nur wirklich kennt, wenn man sie mal erlebt hat.
Hat er vom Holocaust erfahren damals?
Ich gehe davon aus, dass zumindest ab 1943 44 einiges auch dort gekannt worden wäre.
Davon gehe ich aus. Aber. Schwer. Schwer zu sagen. Hat er davon gesprochen?
Er hat eigentlich davon nur.
Also er hat sehr bewusst nach dem Krieg immer gegen.
Er hat zum Beispiel als Landesvorsitzender der SPD
was er eine starke Stimme war, Fraktionsvorsitzender im Landtag.
In Mainz hatte er zu Zeiten des Vietnamkrieges
den er für einen ungerechten Krieg hielt
nicht an Empfängen der Amerikaner teilgenommen, was ein Riesenskandal war.
Also er hat sehr viel auch selbstbewusste Selbstbewusstsein gehabt und Zivilcourage
wenn er der Meinung war, da geschieht Unrecht. Und dann hat er das auch.
Hat er sich nicht dazugestellt, er hat das dann nicht gemacht.
Er ist ja nicht hingegangen und hat auch dorthin geschrieben, warum er nicht kommt.
Und das ist in einem Land wie Rheinland Pfalz, das.
Es gab einen Riesenaufruhr und Skandal, dass da jemand nicht zu den amerikanischen Freunden ging.
Solche Dinge hat er gemacht.
Er war nach dem nach dem Krieg durch diese Erlebnisse. Ich glaube
dass es mehr insgesamt eine Verstärkung oder eine Prägung seines seiner Persönlichkeit war
die sich dann nach dem Krieg auch.
Ich bin ja kurz nach dem Krieg geboren und habe sehr viele miterlebt
die sich dann so geäußert hat, dass er wirklich sehr
sehr stark gekämpft hat für Frieden, für Gerechtigkeit
für soziale Gerechtigkeit, für Entwicklung
auch auch internationale Verständigung und so
dass wir eigentlich so über ganz persönliche Erlebnisse im Krieg
die sicher auch.
Man kann ja nicht so einen Krieg überleben, ohne auch Schuldgefühle zu haben.
Das glaube ich nicht, dass das geht.
Aber darüber haben wir eigentlich nie, nie gesprochen. Ich glaube
dass er so seine Persönlichkeit geprägt worden ist durch diese Erlebnisse
die er letztendlich als schrecklich wohl eingeordnet hat
denen er sich aber als der Mensch, der er war, gestellt hat
indem er versucht hat, Held werden. Ja. Entstehen ja nicht dadurch
dass er irgendwie immer nur für eine gerechte Sache gelten
sondern dass man in Situationen
wo es auch um das eigene Leben geht und um das Leben der Kameraden geht
Entscheidungen trifft, Dinge in die Hand nimmt.
Und ich gehe davon aus, dass es eher diese Prägung war
die dann nachher eine Rolle gespielt hat
die so die Summe der Erfahrungen im Krieg war.
Es gibt eine Broschüre aus der politischen Zeit, die so ein bisschen auch den Krieg beinhaltet.
Die werde ich Ihnen dazulegen, wenn ich Ihnen das schicke.
Bevor wir über Ihre Liste sprechen. Können Sie Ihren Namen sagen?
Wie heißen Sie? Friedrich Christian Stahl. Wann waren Sie geboren? Am 28.
Oktober 1918 in Berlin.
Und Sie haben ein bisschen vorher über Labram gesprochen.
Wie haben Sie gewusst, dass Heinrich Labram so viele Probleme erfahren hat?
Wir waren beide zusammen.
Abteilungsleiter im Militärgeschichtlichen Forschungsamt und haben dadurch öfters miteinander gesprochen
haben auch gesellschaftlich miteinander verkehrt Und dabei ist natürlich manches zur Sprache gekommen.
Und was hat er über seine Erfahrung in dem Kriegsmarine gesagt?Er hat gesagt
dass in dem Augenblick, wo die.
Paraprophe herauskam und die jüdisch versippten Offiziere
die nicht den Ersten Weltkrieg mitgemacht haben
aus der Wehrmacht ausgeschlossen werden sollten.
In seinem Fall war es noch besonders tragisch
indem sein Bruder bereits nach 1933 oder im Jahre 1933 als ausgebildeter Fliegeroffizier abgestürzt ist.
Er selbst hat, als die Frage auf ihn zu kam, darum gebeten
sein hoher Befehlshaber, der Admiral Raeder, zu sprechen.
Das ist ihm abgelehnt worden. Und darüber war er sehr erbost.
Hat er nach dem Krieg versucht, einen Gerichtsprozess mit ??? zu machen, oder?
Das glaube ich nicht. Davon hat er auch nicht gesprochen.
Den Fall Lebram haben wir, glaube ich, fertig.
Dann hatte ich gesprochen von Österreicher.
Österreicher war Leutnant bei der Kraftfahrabteilung sieben, die in München stand.
Und- Vom Vornamen, wissen Sie? Weiß ich nicht.
Wissen Sie, der Vorname spielte in der deutschen Armee nie eine Rolle.
Oder sagen wir lieber in der preußischen, in der bayerischen, ja. Okay.
(Lachen) Ich kenne nur den Fall und ich weiß, dass Österreicher den Krieg überlebt hat.
Hm. Mehr kann ich nicht dazu sagen. Und er war bei Ihr Vater gewesen?
Wie haben Sie gewusst, dass er-Er war Offizieranwärter bei meinem Vater
also als als Fahnenjunker und Fähnrich an der Infanterieschule.
Mein Vater war Lehrer für die Fähnriche
also für den zweiten Lehrgang an der Infanteriestrunde und dadurch habe auch ich die ganzen
es waren ja immer nur zehn etwa für die Kraftfahrttruppe
habe ich alle kennengelernt. Und was war los mit ihm?
Hat er ein jüdischer Eltenteil oder große? Das weiß ich nicht.
Ich habe ihn nur bis neunzehnhundertein- oder zweiunddreißig erlebt und nachher nicht mehr.
Und ah ja, war, hat er eine Deutschblütigkeitserklärung bekommen?
Wie war es möglich, dass er in die Deutsche Wehrmacht geblieben ist?
Nein, nein, also Deutschblütigkeitserklärung hat er nicht bekommen, denn er musste ausscheiden.
Also, so erst entlassen? Ja. Die nächste?
Ja, dann gibt es einige Fälle, wo ich jetzt nur mal den Namen sagen möchte.
Die Fälle sind Ihnen sicher bekannt. Backenköhler habe ich schon gesagt. Mhm.
Wilberg wird Ihnen selbstverständlich bekannt sein. Milch. Und Backenköhler.
Sie haben eine interessante Geschichte von die Kriegsmarineadjutant.
Mir ist in Erinnerung
dass entweder der Adjutant von Raeder oder ein Personalreferent beziehungsweise der Chef des Marinepersonalamts mhm zu Raeder gekommen ist und ihn auf den Befehl aufmerksam gemacht hat
dass jüdisch versippte Marineoffiziere entlassen werden müssten.
Und da hat Raeder, soll Raeder gesagt haben
"Das betrifft ja die Marine nicht." Daraufhin hat der Betreffende geantwortet
"Aber Herr Admiral", und hat mehrere Namen genannt, unter anderem Backenköhler.
Hm. Mehr kann ich dazu auch nicht sagen.
Das ist alles schon sehr lange her, dass ich das gehört habe und von wem
weiß ich heute auch nicht mehr. Mhm.
Dann noch der Fall des Generals Kühntal, Militärattaché in Paris. Kühlintal?
Kühlintal, ja. Ah Der Admiral?
Der Admiral ist, wenn ich nicht irre, ein Bruder von ihm. Ach so.
Ja, er ist neunzehnhundertzwanzig aus die Kriegsmine gekommen.