1943. איפה היית שם? וקחו את השנה: אז 42 זה 43 זה מה שהיה עכשיו לפני לנינגרד. וכן, זה היה 43 בפברואר, תחילת מרץ. והנה היה לי את העגיל הזה. דלקת אוזניים. הלכתי לרופא והוא אמר להם להתרחץ בעצמם. זה נראה כמו מקום מלוכלך. כל כך כעסתי ואז בקנטינה, כלומר מהפמליה, קניתי קוניאק שלושה כוכבים ושתיתי אותו למחצה. הוא היה ריק עד הערב. אז נשכבתי על הבונקר, על הקרון השטוח שלי. והשעה 22:00 הייתה השעון המעורר. אזעקה? ואז הם הלבישו אותי. הייתי מלא כוכבים. אז אם אי פעם תרצו לקנות בקבוק... אז, מזרח. הם הלבישו אותי כמו צעדת שדה, החברים. זה נכון, כל מה שתלוי סביב הבקתות, הכל כל כך שדה, פלדה שם. ואז הגענו. ואז הוא אמר: "גברים, באמת... מה שהפיהרר מדבר. גברים, היום אנחנו רוצים לעשות לחץ דחיפה. ואז הוא התקשר, כולל טוראי קופ, הייתי אני. עכשיו הוא היה מלא כוכבים. ולמזלי, אחרת לא הייתי יושב כאן היום. ואז הוא אמר, הקצין לא הולך, הוא חולה. זה היה המ"פ, הוא חולה. מה יש לו? בגרמנית, הוא אמר, הוא מלא לגמרי. הוא היה היום במרפאה ויש לו כאב כזה באוזן ויש לו בקבוק קונג'אק. אנחנו נקבל אותו בחזרה, הוא אומר. בפעם הבאה הוא יהיה שם. בפעם הבאה? האם אני... הנה הם סיפרו לי, שלושה ימים לאחר מכן, איך אני צלול שוב. הנה הם למחרת בלילה, אז השעון שונה, 24 או שתים עשרה וחצי, עשרה גברים, למשל נושאות Zahankranaken, נושאות תחמושת, מוביל לחץ הלם, יכול להיות קבלן משנה, יכול להיות וויבל שדה, יכול להיות גם סגן, יכול גם לעשות הכל. והם היו אמורים ללכת לתעלה הרוסית ולקחת אותך בשבי או לנקות קצת. אדם חזר. אז אדם מהפגוש הזה חזר. מה קרה? ובכן, הם הושמדו. הם נמצאים בקרבות שם עם איוון, הם נורים או עם כידון או מה שזה לא יהיה. אני לא יודע אם הוא אי פעם אומר קריאת שמע בזמן הזה. מה? ה-Schma. רק תגיד את ה-Schma. הוא יידע מה זה. אם אי פעם תתפלל. התפלל את השמע. האם התפללת בזמן שהיית בקריאת שמע? לא לא לא. מעולם לא התפללתי. אני אגיע לזה עכשיו. כי כמה שבועות לאחר מכן, שלושה שבועות לאחר מכן, נשמעה אזעקה. אז בכל מקרה, האנשים לא חזרו, אלא רק אחד. מעולם לא התפללתי. חלקם, ובכן, כמה קתולים, שצלבו את עצמם במהלך ההתקפה, ואז הרימו את עיניהם ורצו לקבל את רצונו הטוב של האל הטוב. הם היו בדרך כלל הראשונים ליפול או שנורו או שהופלו או נגררו במעלה הבטן עם הכידון. NE? כל כך. ושלושה שבועות לאחר מכן, זה היה במרץ, לא, זה היה בפברואר וב-12 במרץ, כלומר, יום אחד לפני, אזעקה. ושם הוצאנו מהיחידה שלנו, או הוצאנו ליומיים, 30 ק"מ מהטבעת של לנינגרד, כלומר נסענו. והייתה הדיוויזיה הכחולה והדיוויזיה הכחולה היא מאיוון... ספרדי. הדיוויזיה הספרדית נהדפה על ידי איוואן. חווה נפילה חמורה של כמה קילומטרים. ועכשיו אנחנו בחוץ. האם אתה מת, לוחם טוב מאוד, הספרדי? כלומר, חיילים טובים? לא לא לא לא. יש לנו כאן... בדיוק כמו הערבים, אם זה ישראלי עד מוות וכאלה. כשהם לבד, הם לא מזיקים ויכולים להיות אחד ואולי השני. אבל איוון יודע בדיוק, הוא מעדיף לתקוף עם הדיוויזיה הכחולה או עם הרומנים או עם כוחות עזר, מאשר עם דיוויזיה גרמנית רגילה, כי הם מופעלים בצורה אחרת לגמרי. בכל מקרה, הסתובבנו, פרקנו והיינו שם כל הלילה ב-30 ק"מ למקום שבו הוא הכה את הספרדים, איוון. וזה היה כפר, היום אני לא זוכר. ושם התחלנו, צעדנו בערב ובסביבות הבוקר נאמר: "עכשיו אנחנו עומדים לבוא במגע עם האויב. והנה אנחנו עם הקרבין, עם מרחב כף היד, מגולף במלואו, בדיוק כמו שרואים בסרט איך הם צועדים לשם, הלנדסר. ואז, בכל רגע, הוא יכול לעשות את זה עם המקלע, איוון. ואז עברנו לאט לאט והגענו לכפר, היה שם חצי, אז עד חצי ואז היה אנגר. האם אתה יודע מה זה ירוק כזה? זה בערך 600 מטר של שטח ירוק. היינו שם עד לשם, חפרנו, ממש חפרנו פנימה. אז איינמן, אז חורים. ואז התרחקנו מקרונות הרכבת, יצרנו מטווחים למקלעים. כל. אחר כך היה לנו את התיק שלנו בצדדים, כי ידענו בדיוק. אז הם ידעו על העופרת, הם תפסו שוב את האיוואן ואז זה היה עד 10 בבוקר, ואז זה התחיל. הם ירו תחילה עם הארטילריה. אז אפשר היה לשמוע אותם. וכל אלה שאתה שומע לא מרביצים לך, נכון? ואז יש לנו עוד דרך ארוכה לעבור. ואז זה התקרב, ההשפעות. הם כבר היו 100 מטר מאחורינו. ואז, זה נמשך די הרבה זמן. ואז הם היו 50 מטר מאחורינו. ואז פתאום הם היו אצלנו, שם קברנו את עצמנו. ואז החבר שהיה אמור להגן על המקלע אמר קודם, זה עם הקרבין, והיה לו חור כל כך רחב במקום שבו הוא ישב שם, ושם הוא שאב מים, כלומר את שק האדמה, מכיוון שהוא עמד שם במים, הוא שאב מים, שפך אותם החוצה ואז שוב. ואז הוא פשוט התכופף ואז רימון פגע ממש בגדם העץ וקרע חצי מהגב שלו. אז המדים והבשר, אפשר היה לראות את הריאות, איך הם עובדים. הוא היה, כמובן, תמיד היה. והוא התקשר לסאני. ואז גם אני שאגתי. אנונימי. ואז חשבתי, בנאדם, תמשיך עם זה. הוא אמר לי לפני, שעתיים אתה, אתה יכול להתמודד עם ה-MG טוב יותר. אני מעדיף ללכת למטווח הרובים. אני אגיד אם אתה רוצה. תמיד יש לי את זה אם אתה רוצה. והנה הייתי בעמדת המקלעים שלי וישבתי ככה, אז כרעתי ככה ותמיד הסתכלתי דרך מקל הירי. ואז הדברים התקרבו יותר ויותר. ועד שהם יכניסו את זה, חשבתי, בחיי, אם לא תגיד את עצמך עכשיו, אני אלך לדוכן של MG. זה יכול היה לקרות לי בכל רגע, כי ברגע שזה פגע, זה קרע אותי. זה היה בערך 8 מ'. אחר כך הוא צעק ואז הגיע פרמדיק, כלומר פרמדיק, שאחר כך זחל אותו, אז הוא היה חייב, כי הם יכלו לראות. זה היה בערך 400 מטר. מה אני יכול להגיד לך? ברגע שהאיש הלך, הבא ישב שם בדבר. ואז בא איוון. לכן אני מעריך שלפחות שישה 700 איש קרובים זה לזה. אז MP נפל, הקלצ'ניקוב הזה עדיין עם התופים העגולים האלה משמח כל כך גבר לאדם וכל 50 מ' תמיד היה T 34 והארטילריה שלנו תמיד פגעה. עכשיו באלה. אז כדי לא לסכן אותנו, היא רעמה 100 מ' לפניה. אבל עדיין. אבל לא, לא. ואז הוא עדיין לא ירה, ואז אזעקה. ואז כל האחרים יצאו ואנחנו מהמרים על כל החלק ואז עדיין לא יורים. תנו להם להתקרב. בחיי, חשבתי. אז אני לא רוצה להגיד ממש מפחד. אז אני באמת חייבת לומר, פחדתי. אז אם הייתה לי קלקול קיבה קשה, הייתי מכינה לעצמי זוג מכנסיים. עכשיו ישבתי מאחורי ה-MG וזה תמיד עקצץ. ואז הגיעו העמיתים האחרים, אני אומר, בני ארצנו האחרים ושמאל וימין, שהשתייכו למעשה ל-MG ורגע, חכו. והם הגיעו, ואז הם היו בערך 150 מטר, כן בערך 150 מטר. ואז הם התחילו, ה-T 34, ואז הם התחילו לירות עם תותחי הטנקים שלהם תמיד עם חומרי נפץ לתוך העמדות הגרמניות, כל כך באלכסון פנימה. הם ידעו מה שלומנו. לא? איך הרוסים תקפו? הוא ביקש ממני לתאר קצת איך הרוסים תוקפים את העמדות שלהם. אה, כן, בסדר, בבקשה תמשיך, תמשיך, תמשיך. אז, די מרגש כרגע. ובכן, הגיעה הטלוויזיה, כלומר, לאט מאוד, הם לא עזבו מהר, אלא כי הם ידעו בדיוק שהם הולכים להתמלא. לנסח את זה בגרמנית, בדיוק כמונו. אני לא רוצה לקלקל כמה הפסדנו, אבל זה היה טוב. פתאום, האש חופשית. ואז עם המקלע תמיד ככה, תמיד נגרף לתוך המוני האנשים האלה. וכשהם נפלו, הראשונים היו פצועים רבים, אבל הם דרסו אותם, כי, אני מניח, הם היו שישה או שמונה ברצף. לאחר מכן הם לקחו את הקלצ'ניקוב הזה מהראשון. לחלקם הייתה שורה שנייה או שלישית מאחור, לא היו להם קרבינרים בכלל או חברי פרלמנט, כלומר קלצ'ניקוב. ואז הם הוקלטו וכמובן נורו, אז, ככה, טוב, כן, ואז הם הגיעו לזה, אני מניח עד 50 מטר, אז כמעט עד לבית שם. ואז אתה רואה את הלבן של העין של היריב. איך אתה מרגיש ברגע המיוחד הזה? הם לא חשבו בכלל. לא חשבתם על זה בכלל? לא. הם פשוט חשבו, אני מקווה שתצא מהחרא הזה. גם לא חשבתי על מישלן או דארן. פשוט חשבתי שזה יעלה משהו. אז, חברים. האם הוא אי פעם כעס על כך שהנה הוא תקוע באמצע רוסיה. הוא היה צריך להילחם את המלחמה הזו שהוא לא רצה להיות קשור אליה. האם הם לא שאלו את עצמם לפעמים מה הם בעצם ניסו לעשות לפני סטלינגרד, לפני לנינגרד? למה הם במלחמה הזאת? כמובן שאנשים רבים עשו זאת. לא, רבים מבני ארצם גם אמרו - לא, הרבה אנשים אמרו... תמיד אמרתי, לא. למשל, הם לקחו שבויים, כן, בגלל איחורים. והיו לנו שניים, אני חושב, זה היה מלנינגרד. היה לנו את זה כי רצינו לדעת מה יש שם, מה יש שם. ורבים אומרים שכן, אז הרוסים אומרים כן, אה, מצד אחד הם נכנסים. גם אני הייתי בבונקר והנה חבר בא ובועט, בועט, בועט באחד, אה, איוון בתחת, באמת, וקורע את הזין שלו למעלה. כולם היו חדים, הרומחים, הכוכב הסובייטי הזה. ואז כאן בדבר, ה, ה, המשטח. ואז אני אומרת לו: "למה, אה, אתה בועט לו בתחת?" אני אומר: "אנחנו יכולים להרגיש אותו דבר בעוד שעה או שעתיים", לא. ובכן, מעולם לא הייתי בעד, עם סטירת לחי. חלקם כן, לא. מעולם לא הייתי בעד זה. ואז הוא אמר: "אחי, אתה פשיסט - לא, אתה קומוניסט", הוא אמר. אני אומר, "אני לא... אבל אתה לא יכול לבעוט שם בתחת של הגבר. תראה, תסתכל." זה היה מונגולי או מהערבות האסיאתיות. והוא עשה את אותו הדבר מיד, אבל מיד... אז זהו, ראיתי שהוא, אה, אה, שאחד האויבים לוקח את הצד שלו. כן, בשביל הלנדסר, בשביל הרוסים או בשביל איוואן. כך היה גם עם השני. אבל לפעמים גם תהיתי... אבל יש חברים, כשדיברנו במעגל הקרוב יותר, היו הרבה, לא. אז, מי היה אשם בעצמו, אה, שלמעשה, אה, איך קוראים לזה? אה, אז בלי שנצעד פנימה, נכון? אז אנחנו- האם הם דיברו הרבה על היטלר בזמן הזה? מה היו דעותיהם של היטלר והמשטר בתקופה הספציפית הזו? מה הייתה דעתו של היטלר או של המשטר? ובכן, אחדים, כשהיינו לבד בינינו לבין עצמנו, אמרנו: "לעולם לא ננצח במלחמה". הם כבר אמרו, כן. ולבד, אה, אחר כך... זה היה שנה לאחר מכן, כשהייתי בחלק הדרומי. ולבד, אה, מעשי, כשהיינו כל כך לבד וכך, זה היה הרגע שבו שמענו, שם, יישור קדמי, יישור קדמי. ואז החוצה, החוצה, החוצה מדינגס, משם. לפני כן, אה, מוסקבה הייתה גם מיושרת, אני לא יודע, מאתיים קילומטרים של חזית. זה סימן ל... ואז סטלינגרד 43' כבר הייתה - דרך אגב, סטלינגרד כבר הייתה בדרך, ב-1 בפברואר היא נכנעה, 43'. האם גם הם ידעו? הם ידעו, ידעו. הם הכריזו על כך באמצעות הגנה הירואית. "עד האיש האחרון", הם אמרו לנו. לכן אמרנו: "עד האיש האחרון". כן, עד האיש האחרון. ובכן, זה היה שלוש מאות אלף. מאה אלף נלקחו בשבי, כך מאוחר יותר. בקושי מאה אלף וששת אלפים חזרו, אבל עשרים ושישה קצינים נלקחו בשבי ועשרים וארבעה חזרו. אז כנראה שמשהו לא בסדר. איכשהו שוב טוב יותר. משהו כנראה לא בסדר. אז אני יכול לשאול אותך בתקופה הזאת, שהזכרת קודם לגבי אסירים. איך טיפלו בהם, האסירים הרוסים? האם הם טופלו היטב? האם הם נורו על ידי הגרמנים או מה? האסירים שיצרו אותם... האסירים שלקחנו תמיד היו צריכים להמשיך הלאה, אה, לעורף. אז קודם כל, לגדוד, לא. ומהגדוד, הם נחקרו על ידי כמה אנשים, על ידי מומחים כאלה. אני לא יודע איך הם שמעו. או ככה, אני גם לא יודע, או שבעטתי בתחת. אבל אני, אני, חושב, שלנו, לא שלנו. אה, הם, כשאני חושב על זה, הם לא היו כאלה, שלנו, ה... היינו אחד אמיתי, אז איך שמאוחר יותר התרחקתי מדיוויזיית משחתות הטנקים והייתי כאן עם חיל הרגלים והמחלקה הזו, אני חושב, אה... לא, הם לא היו. כך שבכל מקרה, למשחתות הטנקים שלנו, שהופלו, אין את ה-T34 עם שבע החמש. אז כל זריקה היא להיט. היו, אז זה היה מעשי, הם גם עמדו, כמובן מכוסים, ניץ'. וכשהם הגיעו, הם לא באו מהר. (הטלפון מצלצל) זה תמיד, נתנו לו. אתה יכול לחכות שנייה? כן כן כן כן. אני חייב, אני חייב... עכשיו הוא בא. (הטלפון מצלצל) הוא עשוי להביא קלטת על מכוניות. עכשיו הוא עומד לבוא. עכשיו הוא בא. מאחורי מפה כזו, צריף כזה, אז מה המשמעות של בית? בית רוסי, לא. שם שכבו כולם בשורה, ככה, ערומים על היבשה. ואני, התנדבתי כי לא יכולתי לחלוץ את המגפיים יותר. הם היו כל כך שמנים, כלומר הרגליים, דרך המים, כל כך בתעלה וכל כך שמנים ודיווחו עליי לתחנת העזרה הראשונה הראשית, כי הם צריכים לראות מה קורה עם הרגליים שלי. וכששכבתי שם על הדשא, פנימה, בתוך הקן הזה, והיה כביש ושם ימינה ושם, זה, זה, מחוץ - הסוללה, לא, מחוץ לכביש, כי זה היה מרץ, עדיין שלג, אבל כבר היה אביב קטן. שם שכבתי שם עם חברים אחרים והנה מגיע הכומר, הכומר. כל חטיבה היא קתולית ופרוטסטנטית, כלומר כומר. הנה בא אחד - האם היה גם רבי? לא, לא היה לנו את רבי. בצבא, בצבא האמריקאי היה לך רבי.המצלמה העירומה אומרת לי שהוא בעיקר אומר שזה לא נחמד שהאל הטוב הגן עליהם? מה אמרתי? הוא שואל אותי: האם הוא הגן? ובכן, אני אומר: מה עם ה-44 שמאחוריו? מה לגבי זה? הוא לא הגן עליהם. הוא נתן בי מבט נהדר והמשיך הלאה. ואז הגעתי, וזה היה ה-GVH הזה, אז הגעתי לבית החולים השדה במרץ, מבית החולים השדה בנרבה לבית חולים שדה יפהפה. אז זה כבר היה במרחק של 300 ק"מ, אבל עד שהייתי ניתן להובלה, קיבלתי דלקת מפרקים חריפה, כלומר דלקת חריפה של המפרקים. בגלל המים האלה, הם נאלצו לחתוך את המגפיים שלי והרגליים היו כאלה והיה לי משקע אריתרוציטים כל כך גרוע בטירוף. אז שקיעת אריתרוציטים, זה היה כל כך גבוה. כן, טוב, עכשיו הייתי חייל כל כך חד והם אמרו, אתה יכול לרפא משהו כזה רק בבית. ואז אחרי שישה שבועות הייתי בבית חולים צבאי בפדרבורן וזה היה כמעט 43. כן, 43 לג'ונו. כן, הייתי שוב כל כך רחוק וכאן אני מגיע לעניין. בפעם האחרונה הבקענו. דיברת על 1944. כן. האם תוכל לתאר עוד את מה שקרה? איפה היית? מה עשית? לאיזה סוג של עצירה שמתם לב וכו'. 19, אז 42 אנחנו חוזרים לחרקוב, בואו נבוא לצרפת לבריטני, אז נשארנו על החומה האטלנטית עד נובמבר, תחילת דצמבר ואז חזרתי ללנינגרד. 1944? לא, לא 44, זה היה 42, 42. היינו, אני עדיין בן 42, הגעתי ללנינגרד, שם הם אמרו, ובכן, מה קורה כאן בתפקיד הזה? והם אמרו, אה, אין כאן כלום, רק כמה יריות בראש כל יום. ושלוש ושתיים. אז, 1941 42, האם ידעתם שאוסטרגראד המונגרלית אסורה? כן, אבל לא ידעתי את זה עד מאוחר יותר. זה אומר שאפילו במהלך ה-41, 42 ידעתי את זה, ידעתי את זה. פעם הייתה פקודה ואמרו, עכשיו כולם יהפכו לחצי יהודים, אחר כך דיברו על חצי יהודים, כולם צריכים לעזוב את הוורמאכט. אז יש לך עם חברנו, אני מתכוון, עם חברך על הפקודות האלה. לא, מעולם, הם רק אמרו, כשלעצמם הם לא היו כל כך פוליטיים, הרומח, החברים, החיילים הגרמנים, הם היו באותו גיל כמוני, כל כך זקנים, היו גם בני 30, 35, כן, אבל היה להם אכפת יותר מהתקווה שאחזור הביתה בקרוב, אני מקווה שהמלחמה תסתיים בקרוב. ולא היה אכפת להם בכלל, אם זה היה תורו של היטלר או מאייר מולר או משהו, כן. זה מה שאתה חושב, זה היה קורה אם חבר שלך היה יודע שאתה. אני מניח שהדבר האנושי הטהור, הוא היה מוקיע אותי, כן, כי אז הם תמיד מבטיחים לעצמם משהו, כן, או שהוא יקבל יותר אוכל או שהוא יקבל דרגה גבוהה יותר, כן, טוב, כן, אז ככה אני מקבל אותם, שכן, זה אנושי לחלוטין, אנושי לחלוטין, כי כשאני חושב על זה, כבר דיברנו,  בקהילה היהודית בברלין היו כמה, לא מעט יהודים שלא היו סוכנים של הגסטפו, לא כך, זה יהיה הדבר האחרון, כן, זה יהיה הדבר האחרון שקיים בכלל. אז כשאני חושב עכשיו, כן, שם בחזית, 42, היה לנו את זה בעבר, הלכנו לעמדות מול לנינגרד ב-24 בדצמבר והרבה שלג וגם לאורך כל הדרך, אם אתה נשאר שם חודשים או שבועות, אז בשטח, אז בחזית, זה נחמד,  אתה הופך להיות מעשי, נניח שבור פיזית ופסיכולוגית, כל כך מדוכא ומבחינתי זה היה רק המקרה שרציתי לשרוד, לא, אז זו הסיבה שהייתי בוורמאכט, לא. כי כשאני חושב על זה, היהודים, כלומר קרובי המשפחה, קודם כל דוחפים אותך ליהדות, ואז הם, כלומר המקבילים, לא בורחים והולכים לפלסטין, לא. ואז הם משאירים אותי כאן, לא. למרות שלא היה לי מזל רע בכלל. או אם אני רואה יהודי עכשיו או שאני, אה, אז כלנדסר, הפכתי לאגרסיבי, בכלל לא. פשוט חשבתי, החזירים המסכנים, לא. פשוט חשבתי את זה, לא חשבתי. אז, ואז היינו עד ה-12 במרץ. אה, אני חייב לספר לך מקרה אחר. זה היה ערב השנה החדשה 42', 43', ערב השנה החדשה, שלושים ואחד בדצמבר. שם הייתי במוצב, כלומר לפני לנינגרד, ביחידה הזאת, שבה הוצבתי, הייתי על המשמר בין עשרים ושלוש לאחת בצהריים, כלומר בלילה, כן, עשרים ושלוש, אחת בצהריים. וקצת לפני שתים-עשרה, איוון, כלומר הרוסי, מתחיל לירות בתחמושת מעקב. הוא גם התחיל לצלם, כי הוא ידע שזה ערב השנה החדשה, לא. ואני עומד בעמדה שלי, זה היה HKL. ואז הוא עלה כמה מטרים כדי שתוכל להסתכל מעבר למעקה, מעל המעקה הזה, אה, שנחפר. הכול היה עם קורות, הכול קבוע, לא, המיקום. ושם עמדתי ועמדתי, אה, מימין ובמרחק של כשלושה מטרים היה זה, המקום הזה, שבו יכולת כמעט רק לעמוד ולירות. אז, אה, אל תזוז ככה. אי אפשר היה לעבור אחד. אז כמעט כמו שלושה מטרים שנחפרו, לפעמים אולי שמונים סנטימטרים, נכון? אז איפה שאתה - אני עומד מימין ומישהו ניגש, לנדסר, חבר ממשחתת הטנקים, ואומר: "חבר, בוא נראה מה קורה", נכון? אז הוא רצה - והוא דוחף אותי הצידה, שמאלה. קודם אני עומדת כאן והוא דוחף אותי הצידה ואז הוא עומד במקום שבו עמדתי קודם. ושם אנחנו רואים איך המקלעים נתנו, הכל בתחמושת מעקב, לא. ופתאום אני אומר: "למטה!" כי אני, אני יושב שם כבר שעה. שמתי לב איך תמיד יש ירי או איך, איך זה בא, לא. ואז שמתי לב שהייתה מתנה כזו של MG. וברגע שאמרתי, "למטה!", הוא כבר חטף ירייה בראש עם החזיזים האלה. כלומר, אלה היו קליעים בלעדיים של אלה, לא. והחובה - איך קוראים לזה? בובו? דודו? דודו? דום דום? לא, לא. נפץ. אלה היו קליעי נפץ קטנים. הם התנפצו לתוך הגוף או לראש. ואז הם התפוצצו שם, לא. וכמובן שהוא צנח מיד. ואז צעקתי, "סאני, סאני". ואז הגיע אחד ואז הם לקחו אותו, אה, משם. וכמה ימים לאחר מכן שמעתי רק שהוא מת, אה, בטרנספורט לבית החולים השדה, אה, ניץ'. עכשיו חשבתי לעצמי, אם הוא לא היה בא עכשיו, כן, החבר, הארי, (צוחק) אם הוא היה יודע שהוא דחף אותי בשביל יהודי או חצי יהודי, כן. טוב, כן, טוב, זה, אה, רק רציתי את זה, כי לפעמים, היו כמה מקרים, כן, או שבהם אמרתי לך, יש לנו, האם אנחנו צריכים לעשות כוח הלם, לא. והנה, שתיתי. כלומר, בקבוק קוניאק שלם של שלושה כוכבים, לא. ובערב הייתי אמורה לנסוע איתם, אבל זה היה כל כך מלא שאז (מכחכח בגרונו), אממ, נשארתי עם החברה, נשארתי ורק גבר אחד חזר, לא. אז מחבורת ההלם, לא. ואז הוא אמר לי, המ"פ, "טוב, רגע, אתה לא יכול לברוח ממני". אז בשלב מסוים הוא לוקח אחד, לא. זה כן - כי העבודות היו- אתה חושב שיש לך מזל גדול אז? מזל. מזל. מזל. מזל. לא אלוהים, שום דבר אחר? לא. אין לו שום קשר לאלוהים. יש לזה עם, עם... אני גם לא, אה, ה-Schma, זה... שום דבר. שום דבר. כבר לא האמנתי באלוהים באותו רגע. כן, כמו, אה, אה, זה, זה, הטירוף הזה. כן, אז למעשה משהו במהלך המלחמה. והיה לי רק מזל, למשל בהתקפה. אז תקפו. תשלום. כן, אז אם זה אומר, אה, חמש בבוקר או, אה, או, כן, בדרך כלל זה תמיד היה כמו חמש בבוקר, לא. לתקוף, לא, אז לתקוף. קתולים רבים הצטלבו עם עצמם, לא, ונפלו. לא הצטלבתי על עצמי. כן. גם אני לא, אלוהים אדירים. כמובן, אנשים אמרו לפעמים: הו, אלוהים יקר. כן, כמו חרא. כן. כל כך. כן. לא. אבל לא האמנתי בזה ולא - היה לי רק, כמעט מזל, ניץ'. שוב, עם הערבוביה מדרגה ראשונה האלה. עכשיו בצבא. רבים פוטרו כעת. '40, '41. אתה יכול לראות את זה בקרוגר, לא, זה בארבעים, לא. ובכן, זה היה שם קודם. אבל, אה, אני חייב לומר, זה היה מזל טהור, לא. כשאני חושב עכשיו על 43', איך 42', 43', כן 43', ככה, איך הייתה ההתקפה הכבדה על לנינגרד, ואז על לזרז. אה, איבדנו ארבעים וארבעה איש, אז בפלוגה ארבעים וארבעה. חוזק התעלה, כלומר מה שנמצא בתעלה - מממ - היה, לדעתי, שישים ושישה איש. שש - אז רק חצי, לא? ארבעים וארבעה גברים נהרגו. אז אם אתה חושב על זה, כן, ויצאתי מזה בלי שריטה. זה אומר שהיו לי רק רגליים עם מים. אז דרך אלה שם במשך חודשים במים. ממממ. ולא יכולתי לחלוץ את המגפיים בימים האחרונים, נכון? ואז היה לי את זה ככה, כך שבקושי יכולתי ללכת. ובכן, ואז הם אמרו שאני צריך להתייצב בתחנת העזרה הראשונה הראשית. הם רוצים לראות מה קורה. ובכן, ואז תוך שבוע חליתי בדלקת מפרקים חריפה. פוליארתריטיס חריפה היא, למשל, שיגרון מפרקים. ממממ. אז כל העצמות, כלומר המפרקים, כל כך נפוחות כאן. כאן וכאן וכאן. (הצלבה 00:01:09) אז למעשה כל הגוף. אחר כך היו לי ארבעים חום, ארבעים ואחד חום, כל כך חריף. ממממ. ואז, כפי שאמרתי, באותו יום הגעתי גם לבית חולים שדה ואז לנאווה ואז לא הייתי כשיר להסעה ואז שלושה שבועות לאחר מכן הגעתי לגרמניה, עם רכבת בית החולים השדה. ממממ. רק רציתי לומר, אז הם היו מחברים אותי ככה, אז הכל היה מתחבר כל כך לגמרי. ממממ. עדיין הייתה להם משחת איכתיול באותה תקופה - איכתיול, זו משחה שחורה, הם מרחו אותה ואז שמו עליה צמר גפן. כן? צמר גפן. ואז התחבר לכל מקום. ואז שכבתי שם ככה, ככה. אז, ככה, לא? ואז הם תמיד אמרו שאנחנו טילזיט, כלומר גרמניה, שהייתה, אה, הראשונה שנכנסה, בטילזיט הייתה תחנת הגבול הראשונה, כן? מייבל כבר היה שם, היה לנו את זה שוב. אבל טילזיט הייתה, ואז הגיעו אלה מהתאחדות הנשים הנאציות, כלומר הארגון הזה מהנאצים. ואז הם עברו ברכבת של בית החולים. אני שוכב בדיוק בעמדה האמצעית. כלומר, אם הייתי כזה, יכולתי לראות מהחלון, נכון? ואז הם באו ואז הם ראו שם בן ארץ צעיר, חייל. ואז הם, הלנדסר שם, אמרו: "אל תגיד שאתה חולה. תגיד, הלכת על מוקש". כן? (הצלבה 00:02:42) הלכתי על מוקש. ממממ. ואם היא אומרת: "מה יש לך?" "כן, על מוקש, מוקש התפוצץ". אלוהים. ואז, כמובן, יש להם אחד, ואז יש להם תפוחים ופירות וזה... ובכן, זהו, זו הסיבה שזה היה, לא? ואז הם תמיד זרקו הכל על המיטה, על המיטה. ואז הגיע הלנדסר וכמובן קצר את הפירות, לא? (צוחק) ואז הגעתי לפאדרבורן. פדרבורן נמצא בווסטפליה, לא? כן. שם נשארתי שש - (נאנח) ב-12 במרץ. באמצע אפריל הייתי בפאדרבורן. באמצע אפריל, אמצע מאי, בסוף מאי, התחלתי לרסס כל יום מחדש. כן, טוב, לא? ואז, אה, התאמנו שוב עם קביים, אז ריצה, נכון? ואז זה חזר בהדרגה שוב. ואתה היית בחור צעיר, בחור צעיר, נכון? וזה... אז לפחות בסוף מאי, יוני... בסוף מאי, כן, כבר הייתי שוב בחוץ. ואז קיבלתי את חופשת ההבראה שלי. עדיין יש לך, תמיד אחרי ... זה היה רק פעמיים, אבל רק בגלל מחלה. ממממ. והם אף פעם לא - תמיד תהיתי. והם אף פעם, כשהם בדקו אותי, בכלל לא, ואז, כמובן, הם תמיד הופתעו, כאן למטה, לא, ואז שאלו: "האם היה להם פימוזיס?" בדרך כלל, כשהם בוחנים - ממממ - ואז הם רואים את התפרים, לא את אלה שהיו שם - תמיד כתבתי לעצמי: "תודה לאל שהוא תפר את התפרים ככה". באותה תקופה, כן, ב-34', אמרתי: "תודה לאל". ובאותה תקופה זה היה אפילו גרוע יותר, כי זה היה כל כך מאוחר, כן. וזה היה למעשה 34', 42' זה היה שש, שמונה שנים, לא? כן, אז הכל עדיין היה טרי, לא? זה עדיין נראה טוב. (צוחק ברכות) ממממ. ואז, ובכן, פימוזיס. "ואיך היה?" אני אומר: "פרץ. להתפרץ תוך כדי אוננות." (צוחק) אז אין בעיה? לא, אה, הרופא - אבל יש לך, תמיד פחדת. תמיד פחדתי, לא? ו- לפני הגיזום? כמובן שפחדתי שמישהו יגיד, והוא יגיד, זה לא פימוזיס. אבל עכשיו אני יודעת, רופא לא יכול לדעת אם זו ברית מילה או א, א, א, פימוזיס. פימוזיס הוא לא יותר מאשר היצרות של העורלה. ממממ. ועבור רבים בין שמונה, שתים-עשרה, חמש עשרה זה קורה בדרך כלל. ורוב הזמן זה כן, רוב הזמן זה נעלם ללא נזק. זה אומר ניתוח, חתך, חבטה, בום, שבוע לאחר מכן, שבועיים לאחר מכן הכל בסדר, לא? (צוחק) אבל תמיד היה לי מצפון אשם, לא? ובכן, היית בחור צעיר ואני לא הייתי כל כך יציב. לא יכולתי ללכת לאף אחד ולהפוך את עצמי לחזקה פיזית ופסיכולוגית. כן, אז עכשיו כשאני, בגלל שתמיד הייתי לבד, לא? הדבר היחיד שמפתיע אותי הוא שאני-טוב, ששרדתי את זה ככה, ניץ'. אז בלי שום (אנחות) פסיכולוגיות, אה- ממממ. תלונות. כמובן שמשהו ייעלם. אני אעשה זאת, כנראה שאעשה זאת, אני מאוד מאוד רגיש. אבל פעם הייתי, כן? אה, כן, (אנחות) רק כדוגמה, היה לנו - היה לי קשה לצלם את הראשון, אה, איוון. כן, אז כשתוקפים, נכון? ממממ. וגם מחוץ למיכל, נכון? זאת אומרת, גם אם לא הייתי יורה בעצמי, אלא בטנק שלי, שבו נהגתי, יכולת לראות איך הם עפו או איך הם שם, אה, מתים, נכון? מה, מה הייתה, אה, העמדה שלך בטנקים? אה, שלוש, אז נהג, נהג. תמיד נהג? נהג, תמיד נהג. הנה היה לנו - תמיד טנק ארבע? כן, אני אפילו יודע - זה היה צ'כי, אז הצ'כי? צ\'כית. שלא היה לו מגדל. דרך אגב, לוואפן-אס אס היה את זה אחר כך, היו להם אותם טנקים ב-44', או בפלישה. ושם, כפי שהסתכלתי על זה עכשיו, כפי שהראו לפני חמישים שנה, כן, ה-6 ביוני, נכון? חשבתי, מצחיק, יש להם אותם, הם יכולים לתת את הנשק לאס-אס, אבל לא קיבלנו, או אחרי הרבה הלוך ושוב, לא? אבל אמרת, החוצה, יש לך את הטנקים האלה חיוורים. כן. בבקשה? בבקשה. זה היה מאוד קשה - כן. -לראות את האנשים האלה. כן. פעם ראשונה. פעם ראשונה. אחר כך זה משעמם. זה משעמם. אז, אה, אתה נהיה נוקשה וקר. כן, זה לא משנה. אדיש. אה הבנתי. אדיש. גם אם זה כואב לי - בפנים, בפנים זה תמיד כאב לי, כי דמיינתי, בחיי, אם יתפסו אותך, אולי תצטרך לעמוד במקום כזה, כן, איפה שהם יירו בך ככה. כן, אז זה תמיד היה הרקע, לא. ממממ. ואז היה... איך הגעתי מאוחר יותר לחיל הרגלים, כאשר, איך אפשר לומר, האמריקאים היו אומרים: ספזל. חייל, כן, עם קרב צמוד של טנק, כן, אז עם טנק, אה, אה, להילחם, כן, או... ממממ. ואני רק רציתי לומר שלמרות שהתחנכתי כאן, כבר סיפרתי לכם, בצרפת, לא במשך שבועות. ואם זה הגיע לזה, או משהו כזה, זה, או עתיד לבוא, היה, כפי שעשינו, למשל, איך איוון תקף, א, עמדה, הוא הגיע גם עם ה-T34 ואלה, האיוואנים, כלומר הרוסים, קרובים זה לזה, כן, עם T34 באמצע. בואו נגיד את זה ככה, כל חמישים מטר ה-T34 ובין חיל הרגלים, הרוסי. ממממ. וכך ממרחק של 400 מטר - ממממ - הם תקפו. ושם, אה, עמדתי עם מקלע ולידי, טוב, אולי עשרה מטרים משם היה פאק, כלומר תותח נ"ט. ממממ. אבל כבר, כפי שאמרתי, את שבע החמש, כבר היו לנו אותם אחר כך. מ-42' בקיץ היו רק שבע חמש, נכון? אז החזק, לא? ולא היה אכפת לי מזה, כן, טוב, אה, להישאר בפנים כשאתה כבוי, כן. או אתה או אני, נכון? כמובן שיכולתי להיות בסדר, נכון? הם יכלו לירות באותה מידה לתוך הסבך הזה, שממנו מגיע המקלע. כנראה שגם להם יש את זה, נכון? ולא? כמובן שהגיעו גם הרומחים האחרים, אלה שהיו שייכים, כלומר הבעלים של המקלע, כי אלה, תמיד היו כמה, אה, אלה שהיו בזה, אה, אז לא הייתי מקלען, אבל הייתי מאומן. זה היה כל חייל גרמני, מאומן על ה-MG, על ה-MP וכמעט על כל כלי הנשק. ממממ (צוחק) אבל מעולם לא היה לי... מה אמר לי אחד מהם? אחד, חבר, היה מבוגר ממנו בחמש עשרה שנה בערך. עמדנו, עמדנו בדבר, ב... אני לא זוכר איפה זה היה. רק הוא אמר, במהלך התקפה כזו, כלומר מאיוון: "אתה, אני אקח את זה משמאל, קח את זה מימין". אז הוא בא לפגוש אותו, כן? ואם הוא היה בסביבה על אחד מסוים, כלומר איפה, היכן, אז יש לנו מצחייה, כן? וכן, אה, ללחוץ על ההדק, נכון? הוא תמיד אומר: "עוד אחד פחות. עוד אחד פחות". הוא, הרומח, כלומר. והוא היה בחור נחמד. וזה נמשך רבע שעה. לפעמים אני לא יודע כמה זמן זה לקח. זה יכול להיות חצי שעה, זה יכול להיות גם שעה, אבל זה יכול להיות גם רק, או רבע שעה. וכמו שאמרתי, שם, אני לא זוכר מה היה שמו. "אתה," אני אומר, "עכשיו יש לי אחד." זה לא נראה לי אמיתי. כן, כל כך קרוב מדי. אז לא? הוא כבר קיבל כדור בראש. החבר שלי שם, לא? אז זהו, וזה היה קשה עבורי. כן, אז זה היה מאוד קרוב אליך מבחינה רגשית. האם הרגשת שנאה? לא שנאה, לא שנאה. לא, לא שנאה. ואז, אה, אם מישהו יכול באמת, אה, לחשוב שהם היו בדיוק כאלה, אה, הם היו מונעים, בדיוק כמו שאנחנו נהגנו. הממ. כן? אז לא זה. אבל כאב לי כשהחבר היחיד שהיית איתו חודשים לא עשה זאת? אגב, הוא היה שוואבי, נשוי ואב לילדה בת חמש-עשרה. לפעמים תמיד קראנו לו חותן. חָם! כי יש לו ילדה בת חמש־עשרה. הממ. כן, חמי. (צוחק) אממ, לא. כן, זהו... אז מה קרה ב-1944? ואז עד סוף המלחמה. כי, אה, אז תשע - זה היה אז. Löws. הוא חזר שוב. כן, ו-19... אה, ב-1944, ב... הייתה לי חופשה נוספת במרץ. 44', במרץ, חופשה? הייתי עם דודה שלי במשך חמישה ימים. הצד היהודי? הצד היהודי כבר לא היה שם. הצד הנוצרי. היא הייתה אחותו של אבי. רק רציתי לומר שהם מעולם לא סיפרו שום דבר לכל קרובי המשפחה שלהם, אה, שהלמוט, אה... איך הוא הגיע לצבא הגרמני? זאת אומרת- היא ידעה שאתה- כמובן, יש לה... לא, היא לא... יש לה... הם מעולם לא דיברו על זה. אמיתי? (רעש) היא רק חשדה שמשהו לא בסדר. כן? ואני רק רציתי לומר שהדודה הזאת, גם היא נפטרה, בתחילת שנות החמישים, כשהיא כבר בת 80. אבל הם היו כל כך פנאטיים של היטלר. אה, היא אמרה לי, כלומר, היא הייתה תומכת בהיטלר כל עוד סטלינגרד הייתה תומכת בכך. וכאשר סטלינגרד נפלה ב-2 בפברואר, כלומר נכנעה, היא כבר לא האמינה בהיטלר. אז הנה היית, אז... וזה היה ב-43', לא? כל כך... אבל הם מעולם לא דיברו על זה, כן, אה, איך הגעתי לוורמאכט מלכתחילה, לא? ובכל מקרה, אה. מעולם, מעולם לא אמרנו מילה. אחר כך נזכרתי שלמשל אחותי, זו שאחריי, שנראתה כל כך ארית, שהייתה כל כך בלונדינית, היא לקחה את עצמה. היא הייתה בעיר ילדותה. ובאותה תקופה, למשל, היא נאלצה להתפטר מה-BDM, ה-Bund Deutscher Mädchen, כי היא הייתה חצי יהודייה. וכשהייתי חייל ותמיד הייתי צריך להסתובב בכפר עם אחותי, כן, הייתי צריך לצאת לטייל. אנשים אמרו: "זה לא יכול להיות נכון שהאח... זה לא יכול להיות נכון שהיא חצי יהודייה". אז אה, כן, האחות, לא? ובלונדינית? ובכן, והאח בצבא, כלומר בוורמאכט. לא יכול להיות צודק. כל כך... טוב. ואז אני שם, ואז אנחנו אחרי... ואז חזרתי ואז נויהמר הפך לאזור אימונים צבאי בשלזיה. הוא נקרא Neuhammer eins, אזור אימונים צבאי, שבו הוקמנו. 44, כן? באפריל עברנו ארגון מחדש. רגימנט רימונים נויהאמר אחד. המותג ממוקם מחדש. אז כל לנדסר, זקן, צעיר ו, ו, ואיך קוראים לזה? ואלה שזה עתה גדלו, לא? ומכיוון שהייתי בוורמאכט כבר שנתיים, לא? הפכתי לשירמייסטר. שירמייסטר הוא וואפן, אה, אה, מה שמו של מנהל הנשק, לא? אז, לגבי כלי נשק וציוד. ובכן, הנה הוקמנו ונכנסנו... בסוף מאי, עברנו דרך צ'כוסלובקיה, אוסטריה, (אנחות) הונגריה, רומניה, עד לחזית הדרומית של, אה, רוסיה, כלומר החזית הדרומית הגרמנית ברוסיה, נכון? זה היה ג'אסי, אה, ג'אסי אז. כן, היה רק הגבול, כלומר, עד לנקודה זו הגענו, גם חולקנו ל-, כלומר לחלקים כרגימנט חדש ו-