גם אני באתי לכאן כדי לעבוד בעולם, כי צינור המים והכביש כבר לא יכולים לחכות. וזו הסיבה שיש לך את זה, במיוחד כשאתה לא יכול לחכות בכל מקרה שהם לא יזחלו משם, שאף פעם לא זורקים קצת יותר. אפילו מאוחר יותר, אין לו בעיה להישאר איתנו, לתקופה שבה אנחנו אומרים, אתה כבר לא טוב לשיחות מרתף. גם זה יהיה רע. כל כך. כמה זמן היית בקיל? הייתי בקיל עד 1981. אז התחילו הלימודים שלי. אבל אז תמיד חזרתי לקיל בחופשת הסמסטר ובחופשת הקיץ. כלומר, החברה הגנה עליי בכך שלא פיטרה אותי, אלא ממש לקחה אותי לחופשה במהלך חופשת הסמסטר. זה היה חשוב לי באותה תקופה. הועסקתי במחוז חימוש. זה היה צעד. ואז גם בעל החברה רצה אותי לגמרי ונסעתי למינכן עם המסמכים בהתאם. יצאתי גם לטיול נוסף. לפני הכבוד. אתם יודעים, בסתיו 2012, איש אס-אס הגיע לקנצלר הרייך מ-Freimerei der Bürger. והוא ניהל שם שיחה. האם היא פחדה? כן, יש לו. הוא אמר: "אני לא רוצה שתהיו בפנים. הוא מנהל שיחה שלא רק שהייתי פעם אחת יותר מהרגיל בפגישה, אלא יותר משלוש שנות לימוד או שש שנים לא כל כך טוב בנורמליות. אבל הוא לא מנהל את השיחה. הוא גילה שזה אמיתי מאוד. בוודאי גם חשב: "לאן אני צריך ללכת לשם? ואז הוא אמר לי: "כן, הוא לא באמת יהיה אס-אס, הוא יהיה המשטרה. אבל הוא כנראה לא היה פועל כמצופה ממנו בפינוי דירות יהודיות בשטרסבורג ולכן לא היה זקוק עוד לחדרי הבדיקה בחברה. בין אם זו הייתה האמת ובין אם זה היה רק ניסיון להציע לעצמו משהו או אם הוא כבר לא נחוץ בחברה. בכל מקרה, מכיוון שהם כבר נטבחו בסטלינגרד, זה כבר היה סוף כזה שלא יכולתי לסיים בטוב. ואז יום אחד אמרתי לאיש האס-אס הזה: "אני כאן, אבל למעשה אני לא צריך להיות כאן. הייתי אמור להיות רק בחזית עכשיו. זה כנראה יהיה הנורמלי והאמיתי, כי כמובן שאני כבר לא צוחק על עצמי באותו רגע, אלא נתתי את זה שוב ושוב. ואתם יודעים מה? אני אתן לך את ההזדמנות לחשוב שוב. אני יכול לכתוב לך. המשרד הגיש בקשה

של הפיהרר. משרד הפיהרר מתכנן להגיש בקשה. הוא עשה את זה? לא, הוא אמר שאני צריך לכתוב את זה. אבל זה נעלם רק אם אתה קורא את הניסוח של הטקסט הזה, אבל גם מאוד לאומי. כבר עשית את זה פעם אחת. אז עשיתי את זה ואז ביליתי שלושה או ארבעה ימים במחשבה איך לחתום. הייל היטלר או עם ספר גרמני. שני הספרים הללו כבר לא לגמרי נשארו, לפיהם האחד שאין לו את ההבדל האחרון ולא כל כך היה בעד השני, בדרך כלל לכתוב עם אשור גרמני. היה לי ברור שמכתבי עיתון צריכים כמובן להיקרא הייל היטלר. אבל לא יכולתי להביא את עצמי לעשות את זה באותו זמן, כביכול. זו הייתה בקשה ממני. אז כנראה שחתמתי על הספר עם ספרים כאלה ואז חשבתי לעצמי: כן. לא קיבלתי תשובה משם. אבל אז, נניח, נובמבר, נובמבר, נובמבר, הזמנה נוספת להעמיד אותי מול נשק. ולצערי, זמן קצר לפני כן, כל יום, כשהיה טוב מאוד, אין לי שום בעיה עם השריון. הדם לא נענה. אבל גם בנובמבר או בדצמבר, אם אפשר להסתכל על זה ככה. כן, עדיין יש לנו את זה. בקשה לבוא שוב לאסיפה, אבל אז כתבתי להם: "כן, הגיוס הסתיים. המסמכים חייבים להיות איתך. גם זה עבר דרך קיל בדרך עקיפה, כך וכך, שטוטגרט, עד שהגעתי אליה, שום דבר לא בא אחר כך. אז לא היה עוד חימוש ולא הייתה שיחה. אז כאן לעת עתה. אה כן, עכשיו מגיע עוד אחד. אה, עם הפעולות היהודיות (רעשי רקע קלים) שלקחו את הפרסים מהיהודים לעת עתה ו (?). ממממ. כן, אה, זה כמובן יכול לבוא בדיוק אותו הדבר עם המערכת ויכול לקחת את הדרכון שלי, את הרקורד הצבאי שלי כשלעצמו... ואז... סליחה. בבקשה. אלה כל היחידות הקרביות האלה שבהן אתה יכול לחפש אותן. ממממ. אם, אנחנו יכולים עכשיו לרשום כאן, אחרי ההתקפה על קיל-מהמ. אה, קצת מאוחר יותר, an, an, an, an, ah, המשרד האחראי כתב: "צריך אישור צבאי חדש". כי בהפצצה האווירית הדרכון הצבאי היה מגיע, כי אולי הוא הוחמץ. למרות שהיה לי את זה. אבל רציתי שיהיה לי אחד שני ובמקרה שאתה לוקח את האחד, שעדיין יש לך את האפשרות

ב. אז מיהרתי לעמדת ביקור. אתה פושע, כן, כמו שאומרים. לאחר מכן קיבלתי גם את האישור הצבאי השני. ממממ. אני חייב לרדת לכאן, זה קצת.......................... הנה הוא, חכה רגע. כעת. הנה מגיע השני. נשאר לי רק את זה מאחור.......................... אהה. הממ. אז יש לי עוד אחד. לאחר מכן נפטרתי בשמחה משני הרישומים הצבאיים ואז חיברתי אותם בצורה כזו שיהיה לי עבר צבאי שהוא כבר לא בלט בו בגלל תקשורת פוליטית. ואז שוחרר רק עבור, אה, תחליף צבאי לעבור שתיים, NZZV. NZZV פירושו "לא לשימוש". לא ידעתי אז שהמונח "לא ראוי לשירות צבאי" עומד מאחורי ה-NZZV, כן, אבל עדיין יש לנו את הדרכון הזה. בקיל הייתה למעשה גם פסיכוזה, פסיכוזה דמיונית, של חבלנים, מרגלים וכן הלאה. אני מניח שהפסיכוזה הזו טופחה היטב על ידי הנאצים ושהאנשים נמצאו באגני הנמל בבוקר, הוכו ונהרגו ואז הלכו לעבודה. ממממ. ולפי בתי המשפט שנשמעו, אלה היו אנשים שאיכשהו לא היו מרוצים מהנאציזם. ממממ. ואני הייתי בדעה, ובכן, אני לא רוצה לעזוב את החיים ככה ואם אני עוזב את החיים, אז בחברת מורה. הממ. כן? ביקשתי מאבי בבקשה לנסות לגרום לי לפסיכוזה באמצעות הקצינים הלוחמים שלו שעדיין היו בוורמאכט. ממממ. וגם כאן, זה עבר פסיכוזה קטנה אך עדינה, מה שנקרא שלמות אובו. תמיד היה לו זריקה של עשרים וארבעה גרם עם כל מי שיכול היה לפחד. (רעשי רקע שקטים) בגלל שמישהו לא מנסה לדבר, הוא גם עוזב ונפגע. זה כבר לא טוב. אז מבטלים את הרישום ממני. התקשרו שוב למשרד הרישום. שום דבר מיוחד אחר. ואז יש הודעה שהתיעוד הצבאי אבד - ממממ - שהגיע תיעוד צבאי חדש. אה, אה, כן, עוד אחד. יש לי גם כמה עלים עשויים מרמוטות, משנת 1945. הוא היה נוסע, ב - איפה זה עדיין יש לנו? (רשרוש בגדים) דיברתי גם על הפצצות אוויריות שם. במהלך הפצצה אווירית, הטיפול במטוס היה בדרגת דמדומים, בשנת 2000. ממממ. אתה רואה שם חור גדול. (...) הזיכרון מתחיל להישרף. ואז אני נופל, כי כבר אהבתי להיות בעל בית, ואז נופל במורד גרם המדרגות התלול הזה

אמא שלי (...), אחי היה בן ארבע, הוא זכר משהו. ואז, ביום שני בשבוע שלאחר מכן, זה קרה שוב. וכמה ימים לאחר מכן, אני מקבל את ההודעה מבעלת הבית שאני צריך ללכת למשרד ה-NSDAP, ל (...) וכך זה היה עץ גשם חום חורק - ממממ - והתרומם מהאדמה. אני ממליץ לך לעשות את זה בכיוון שלי, הם רק יהפכו לקשים יותר. אבל תפתח את הפה, אז אפילו לא עשיתי את זה יותר. אבל כמובן שאין, לא... עוד אירוע. אירוע אחר. השעה קצת אחרי אחת-עשרה. אירוע נוסף, שגם הוא אופייני, היה שגל הפליטים השליך אותו במהלך ההתקפות. מהחייזרים, כן? כדי, כביכול, לערער את ההגנה על כל האוכלוסייה. אלה היו, ככלל, מעשים טובים וטובים במיוחד, אבל הם ירדו. אסור בתכלית האיסור להרים אותם, ואם כן, אז מבחינתי. ירדתי מהדירה לאוניברסיטה יום אחד בבוקר ובגלל שהכול היה מלא בדבק דם. אז הרמתי עלונים, בניגוד לאיסור. ואז עלה בדעתי: אלוהים, יש לך כאן על המדרון שבו רואים אותך בכל מקום ושם אתה ידוע כבית סוהר. הרמתם את העלון? לא, אתה לא יכול לחשוב. מה אתה עושה עכשיו? אמרתי: מכל האנשים שראו את זה, ידווחו וכל הלימודים שלהם ואולי דברים אחרים. ואז יש רק אפשרות אחת. עכשיו אתה צריך לתעד שמסרת אותו. אז כתבתי מכתב רשום למחלקת המשטרה, המחלקה לתעמולה של האויב, הכנסתי את הדברים ושלחתי אותם. אז הקבלה הזו, תעודת המשלוח הזו, עדיין שם. שום דבר מיוחד, אבל זו הייתה הרפיה עבורי. ואז מחוננים מאוד. ואז עוד מסמך, גם הוא מעניין. הייתי חייב, אתה תמיד צריך להיכנס ולצאת אז כשהחלפת דירה. נשלח לי גם רישום משטרתי והם שלחו אותו ואז קיבלו את המכתב הזה בחזרה על מסמך עכשווי. עם, איפה כאן, כאן. אנא שלח אותו במכשיר המצורף

הפרטים האישיים של ההורים. היה די ברור שההנהגה שהוחלפה, אם כי זה לא היה הכרחי לרישום המשטרה. מבחינה זו, זהו רק מסמך עכשווי מעניין. אז, אחרי ההתקפה הזו, שבה כיביתי את האש ואז עברתי תאונה, התקשרתי למשרד הפנסיה לאחר זמן מה. הביורוקרטיה באמת עבדה. לאחר מכן מישהו דיווח על המקרה. אני לא יודע מי, אולי גם אתה, מר אדית. משרד המפלגה, אני לא יודע. לאחר מכן ניתנים כאן טיפול וטיפול על פי פקודת נזקי הגוף. על פי דו"ח העובדות שהתקבל כאן, יש לך בלילה של עבודת הכיבוי פציעה גופנית שנגרמה מכוויות בהפסקת הטיפול הופעלה על ידי משבר התקוממות כללי. אם נניח שבינתיים השריפות הופסקו ללא צטרה נכונה או מכילה, הם לא ישלמו שום תשלום עד יום שישי החמישי או השישי. יש להניח שאף גוף לא מזיק. אז זה בעצם מה שיש לי מבחינת מסמכים. אחי כנראה כבר אמר לו שאחר כך נברח לשווייץ, נברח בכיתה שישים וארבע. אז אתה יודע, מה למדת ממלחמת העולם השנייה? למדתי ממלחמת העולם שלמדנו מהרייך שהמערכת מפוקחת, שהמוסר, המוסר, האתיקה, שהיא לא יכולה לעבוד בכלל. והאלימות, כפי שסוגדים לה ואלימות, צבאית או לא צבאית, היא באמצעות כוח ההוצאה להורג, מבלי שאני מפנה את התוכנית נגדה באופן כללי, אז החברה חולה נורא והדרך חייבת ללכת עד הסוף. גם עבור החברה עצמה. ומתוך פינוק אני מתכוון, אני לא ממש זוכר את זה אחר כך, חזרתי עם אשליה של חיים בלתי חוקיים, חזרתי עם אשליה שיש כאן עכשיו אנחת רווחה כללית. לא הייתה שום שאלה לגבי אנחת הרווחה הזאת. זה היה רק רצון שלא תאבד את עצמך ושאתה פשוט שומר על עצמך חמדן. אף אחד לא ניסח את זה כך, אבל בשלב הראשון לא נשפכה דמעה, למרות שכבר שמענו על הפשעים שהוזכרו, על הפשעים. אבל רק החסרונות שאנשים הצטמצמו. מה הזיכרון הכי טוב שלך מבית כזה? אז כן, יש שני יורו.

אחד, זה המקום שבו הוא, אם מי הוא, איפה עזבתי את בית הספר, כן, איפה הילדה הזאת הובילה אותי ולא טיפלתי בה, איפה שראיתי שם, לגמרי, כן, לגמרי בלי ריצה. והיינו בדעה שעברנו את מר רנזן, נורו עלינו מהסדקים ולא רצינו לדאוג בכלל. אז זה היה שהמידע שיש לך כל כך מגן באופן אוניברסלי. והזעזוע הגדול השני עבורי היה כשהוא היה למטה בתעלה, היינו כבר ביחידה שבה תמיד העזו בכפר וצוות הגדוד היה בשכונה, אני לא יודע, 50 מטר מכאן. ושם כבר לא ישבתי בכפר, תמיד כעיתונאי, מעביר שאלות או מה אני יודע, הבנה של טיהור דם. וכשהלכתי לשם בפעם הראשונה, זו עצמה, חייבת להיות, תהיה עיקול איפשהו לפני כן. ואחרי ששטרן, והאב, שהפכתי אותו כולי לשפשוף בנק, סרגו שם, לא? זה היה למעשה חורף יהודי, עדיין לא רחוק. הפרח שם לאחר מכן. פעם עשיתי שירות, זה עם היימלישה הלך לכאן ושם אותו כאן. זה היה מקום סודי של רעננות. ואז קיבלתי, ואתה עדיין מצייר כמה סימנים בידך. למה אתה לא נותן לשעון או למשהו להגיד את זה? אז שאלתי את עצמי קצת יותר שם. עם האגף הימני של הצבא הגרמני, התעופה החקלאית והתעשייה הגרמנית, אז האגף הימני הזה נעשה מעל החצי בתעלה העשירית, מימין למטה לתעלה נמצאת היחידה הבריטית שנחתה שם, שמתבצרת והלאום עובר פנימה. עם הבחירות המרובעת הללו בערוץ ה-11, שבהן אתם ממשיכים לראות משהו, כך זה. ואז, כפי שאמרתי, כשהגעתי מהרשת השוויצרית שהייתה לי באותה תקופה, הגעתי לכאן בזולינגן. עצור, ההתקדמות הזו לתעלה באותה תקופה נעשתה על ידי יחידת אס אס, על ידי יחידת אס אס. עדיין היו חיילים אנגלים בכפר. הם אפילו לא ידעו שפריצת הדרך הזו הייתה כל כך מוצלחת ושהם דחפו, שהם נכנסו פנימה. אז הופתעתם לגמרי מיחידת האס אס הזו שנכנסה פנימה. וזה נהיה הדוק מהמגדל, שם יש מגדל תצפית, או מה שזה לא יהיה, נורתה ירייה והייתה טלטלה על הכביש. כדי שהאס-אס חתם את העונש הזה עבורו, ישויות לוחמניות וזריזות שכבו יחד, הצעיר ביותר היה בן שתים-עשרה, באלבה מעל גיל 70 וכבר נגמר

60 אנשים שעדיין לא ראו את קימורי החול בכסאות הנוח. זה הכל. זה היה המידע שהוא דיווח עליו. ההלם הבא. מתחתינו אנחנו רואים איזה וריד, חמש עיניים או משהו כזה, כמגבלה של אופני טיסה ומהקול שלי המכנה המשותף האכזרי הזה, כי זה באמת היה היגוי של העולם. והזעזוע האחרון היה אז הספק של האנגלים להסתובב ולקבוע את העמדה. אז האם האירועים הללו מרגישים רע גם עבור גרמניה? במקום לפני גם ב. סדר, בעצם, תודה לאל. צבא זה מקפיד על כללים בינלאומיים מסוימים בהתאם למלחמה בחוץ, הנוגעת לאדם. קטינה שיודעת שיירו בו אם הוא רוצה. זאת אומרת שגם כאן מכבדים את מה שנקרא מוסר, ואסור לצבא להפוך לבלתי מוסרי. הוא ראה את הגל הזה עליי ואפשר היה לראות שזה מוסרי. האם אתה. מגוון. מגירות שבהן הייתי באמת הזדמנות. ואז עשיתי את האדון. זו הייתה הדרך היחידה. מה היה המעשה הכי טוב שלך בצבא? כתבת את זה יפה? אז אם אתה. תגיד, פעולה מיוחדת. אז אני חייב לומר שהמעשה שבו זכינו לא היה מעשה חולני במיוחד. שם מילאתי תפקיד שבו ניהלתי סקירה כללית. אז זה לא היה הסופרסטאר שלי, גם אם התפקיד הזה היה חשוב לאחדות, כן שהאחדות לא סיכנה אפילו יותר. אבל זה לא היה, זה לא דרש שום מחויבות אישית. ואז בצרפת, כשההתקדמות הייתה ואחרי העצירה בתעלת אלבה, גם גרמניה נסעה בגסות, הגיעה מאחורי הקווים, גם הגיעה מאחורי ציוד האויב. בראיונות שלי למדתי על הומוסקסואליות בצבא. רבים מבני שיחי דיווחו על כך. מה אתה יודע על נושא זה? האם גם אתה חשדת בזמנו? תהיתם אם זה הגיוני להמשיך להילחם? לא. אתה יכול לספר לי. מנקודת זמן מסוימת זה היה בשבילי. בצבא. להיות שם ולמלא את חובותיי הצבאיות היה למעשה שירות למשפחה. האם אתה מפחד למות? האם ידעתם מתי גרמניה ניצחה? האם הוא היה יודע את זה? אני לא חושב כך, כי בפעם הראשונה הזאת, כשהייתי

הוא עדיין היה חייל, גרמניה הצליחה מאוד. התפיסה השתנתה. חמישים היה פשוט ריאלי לתיכון. ואחר כך, כמובן, מרגע שחזרתי, היו גם שיחות עם האדונים, האדונים היהודים עם כל האדונים ביחד. אבל ניסיתי שיהיה מישהו תחת הדגל שלנו ששייך לגרמנים, כביכול. ובכל זאת יש לנו מזל שהיא לא סיימה עם הפקודה סודאס. אתה מבין, חלמת הרבה אז. חלמתי, בבקשה. חלמתם היום. על לחלום הפעם. שום דבר על אירועי הרייך השלישי. שקראתי או את השורות. אולי הייתי רוצה לומר שסירבתי אחרי המלחמה. דיברתי על התקופה, עד לפני עשר שנים בערך. למה חיכית כל כך הרבה זמן? היום? זה היה. לא מקצוע. לא רציתי לעשות את זה יותר. להיתפס. טען. זה היה. הדחקתי את זה. להגנתי. זה היה מלחיץ. אליו. לחשוב. זה עדיין מלחיץ היום. לחשוב על זה. ואני כן. לסיים, כביכול, את הסירוב הזה לא להתבדר. על ידי העובדה שהעיר מולהיים הזמינה את האזרחים היהודים לשעבר שעדיין היו בחיים, שעדיין ניתן היה למקם, ואז היה פתק קטן בעיתון אם אתם עדיין יודעים משהו על הקהילה היהודית של מלהיים, יש לכם תמונות או שומעים את עצמכם, אנא צרו איתנו קשר בסביבות השעה 20:00. במטרה להזמין את האזרחים הללו לכל מקום בשנה הבאה. לאחר מכן התקשרתי לגברת שניתנה ככתובת, יכולה לתרום בשמחה. אני לא יודע את זה. תושב מולהיים עבר לכאן רק לפני שנתיים או שלוש, אבל יכולתי לתאר לעצמי שאנשי מולהיים הוותיקים, שבהם. במקום זאת, עלינו להגן על עצמנו מפניו איכשהו. לפלוש למולדת הישנה, כפי שאנו מכירים היום, ואולי גם לבקר את מי שהכיר אותה כבר אז. ובגלל זה אני רואה את עצמי כבוקר יהודי, אז הוא כבר לא יכול לדבר על הזמן שלי. ואז התברר שעבדתי בקבוצת ההכנה הזו וזה מה שעשיתי ואז נאלצתי להסתובב בבית הספר וראיתי שאני לא יכול לעשות את זה יותר. עשיתי את החוויות שלי שעשיתי בחוויות שלי. הייתי בבתי ספר שבהם באמת ראיתי איך אנשים נראים. זו העבודה הישנה שלי אחרי 2011. האם זה באמת היה טוב בשבילי שאנחנו

אני לא אוכל. האם בכית אז? לא. הרגשת שאני חייבת להיות חזקה עכשיו? להיות חזק פירושו להגיד שאני אבא טוב. לא, לא הייתי טוב. בימינו יש לך את היופי להתפעל מאנשים אחרים? אתה עדיין לא יכול להגיד שום דבר באופן כללי. אבל זה גם ארוך כאן. אם מישהו אומר עליי משהו. אם כי, כשאני ממשיך לשאול את עצמי את השאלות יחד עם הדור של הוריי, איך הוא התנהג אז, מה זה היה? היום, בזה אחר זה, הכל עדיין זוכה להערות קטנות כל כך שאנשים מנסים לתעד איתן, שאין להם מסר אחד שהם מרוויחים ממנו. אולי זו תהיה התשובה הטובה ביותר לשאלה הבסיסית. אם אשאל מספיק, 45, איך הזמנים מתפתחים כאן, אני פשוט אהיה יותר נעים. כי יש לי מחשבה רגועה. אבל הוא כבר לא היה לבד. כי אתה צריך להתמודד עם העבר היהודי שלך? כן, בכל מקרה. יש לי הרבה יותר שמחה על הצד היהודי מאשר על הדאגה. איך? אנא שתפו. האם אתה יהודי? אי אפשר לנסח את זה ככה. רק שאני הרבה יותר קרוב לעולם הזה היום מאי פעם, גם בצד הדתי שלו. עשיתי שם הרבה עסקים. אבל אני לא כל כך דתי שאני חושב שצריך לתעד את זה בצורה של תמונות של אלוהים או כל פעולה נראית לעין. אבל אני חושב שכל מה שהחברה שלנו, ילדים, היא חברה מודרנית, אתיקה ומוסר, זה כבר נמצא בתנ"ך היקר. יש שם מצפון. אז מנקודת המבט שלי, זה היה קתולי. כן. אבל הלילה אתה יהודי. האמין? לא, לא. כל עוד אני שם. עכשיו ברור לי. אני מאמין באדון בעולם הבא. אני מאמין שזה עצמאי לחלוטין לקבל את הרעיון הזה עבורו. הדבר הטוב ביותר הוא לא שיהיה לי רעיון קונקרטי, כפי שאני מאמין במקור, באלוהים עצמו. אני משוכנע שהבודיסטים שמאמינים באלוהים בצורה אחרת או הלורדים מאמינים בכך, מאמינים באדון האחד כמו שאנחנו מאמינים באדון הברית הישנה. ושהם כל כך צורות שונות. אבל מהתבניות עצמן, הן עומדות בכל צורה שהיא זה קצת מסובך. הם עשויים מהנצרות, הם לפניה, ממה שפאולוס, שיהיה לו את דמותי, מציב לפני הקטע הקתולי או הנצרות. זה משהו מההתחלה שאפשר לשאול אם הוא היה נכנס, וזה היה. אבל eig

הוא לא רצה פשוט לעשות את זה. לא ידעתי את זה. אז עכשיו הגיע הזמן לשאלה נוספת לגבי התרופה. אבל בשנה השלושים, האם התרחצת? לעולם? לא, לא. לא לעולם. רצוי שוב." מכיוון שקודם כל החור הוא בתקשורת והשניים אינם בשבילנו. והדבר השני הוא, בשאלה הזאת, "אתם ביחידה שלנו, איזו מין דת הייתה לכם? וגם, איזה ... התחשק לך להילחם? אם כן, היחידות של הישראלים היו שתיהן. זה לגמרי נכון. אלה היו הקטליזה. אז קתולים, בעיקר קתולים. האם אלה היו זרזים של דרשטאדט? האם עיר הפסטיבלים הייתה זרז? 100% כן. ושהם איכשהו הגיעו מהכפרים ומהעמקים, כן. אם התקרבת עוד יותר לים הישן, אז הקטליזה חזקה יותר. ואיך חבר'ה, אם ידעתם עכשיו שיש לכם גזע מעורב, אתם לוקחים, טכנית, את זה שהיה לכם? לא, לא חלק מהם. לא, אמונה מיוחדת. אמונה מיוחדת, כן. אמונה מיוחדת. והאם באמת כמעט ולא הייתה לך טכנולוגיה? תחת הבווארים, היה רייך ראוש כביטוי, בואו נקרא לזה, נכונות נסבלת למחלות, כן, הרבה יותר הגנתית מאשר באופן כללי. אבל עכשיו הגנתי עליהם איתם, יש להם עוד חמש, שש, עוד חמש, שש, שבע שנים. בכלל, בוודאי ברגע זה אין דרך אחרת מלבד לא לעשות דבר נוסף באחדות הוורמאכט. האם הייתה לכם לשכת המסחר? לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, האם אתה מרגיש לפעמים שאתה עוקב אחרי אנשים שהיו יכולים לעזור לך? אז התחלתי להיות מעורב עם החברים שלי ועם החירויות במורה משנת 2000. למעשה הייתי יותר משנת 2000. אבל בפולין? בפולין הייתי גם מורה. ואני יריתי בכפר, לפני לבוב, בשלב הזה עם תותח הטנק. יש לי צילום על בלוק או בית, שבו, למרות שהוא נורה, לא ראינו אף אדם יורה. הוא רק ראה ויש יריות שמגיעות. זה היה מאוד מאוד טוב בשבילך, שאתה תמיד מפגר מעל הכל, אתה יודע מה היה קורה אם היית מתמודד נגדנו שוב בהליך. זה מה שאמרת. בצרפת לא הצלחתי

למעט המקום היחיד שבו כמעט כבר נתקלתי בנערים נאצים ילדותיים והגעתי למסקנה שמדובר בכלי שאינו מובן כהלכה, לא הקשבתי לעצמי. קיבלתי כאן בית וגם הגעתי למסקנה שזה רכב יותר לא מובן. כן. כמובן, אתה צריך לדעת שזה לא היה הגיוני, זו הייתה למעשה רק תגובה הגנתית של החצץ. ואם היית שואל את עצמך באותו זמן, למה לי להישאר? למה שאמשיך הלאה? לא, לא. לא, לא. החיים היו דבר מובן מאליו שהיינו בעולם. להגשמת החיים עצמם יכולות להיות טעויות. הסיבה הטובה ביותר היא בשבילי. אתה תשכח את עצמך בפרספקטיבות כשאתה מגיר. אני לא בעמדה לתת הגדרה של ראש. אבל זה מגיע. זה לא קל בהתחלה, אבל ברגע שיש לך הרבה כללים פסיכולוגיים, כלומר של כל הטבע, אז אתה רואה שכל אדם, כל חייל שרק רוצה להיות חייל מתגונן, הוא גם לא הולך לזה. ותגיד לנו, אני חייל למען מולדתי, בכל מקרה, למען הגנת העולם כולו. למרות שברור לי שכולם מקבלים, אז זה הלוך ושוב, כלומר הגנה ודברים אחרים. אבל הוא החליט באופן כמעט מושלם שהוא יכול להיכנס לנעליו של החייל. עד כדי כך שהוא אומר: "אני חייל. היית חייל מושלם? כן. היית חייל?" שהוא שם בשבילם ושהוא ידאג שהם יהיו בריאים". ותמיד חשבתי: "כן, זה יהיה נחמד אם ההורים יתגרשו ככה או משהו כזה. אחר כך כולנו נהיה יחד בחווה ואז ניזון מהטבע וכל השאר יהיה מיותר". זו הייתה הילדות שלי. כמובן שקיבלתי חינוך נהדר מההורים המאמצים שלנו, שהתייחסו אליי באהבה רבה. הם האכילו אותי וכל מיני דברים. אני עדיין יכול לדבוק בזה, הנה התמונה הראשונה שלי של אמא שלי. באותה תקופה היא כתבה ספר תמונות במקום שיעורי הרישום, שבדרך כלל לא היו קיימים באותה תקופה. זה אפשר לכל תלמיד ליצור את הסיפור שלו. אז אמרתי, "אמא?" "אנחנו רוצים שיהיה לנו עץ בגינה שלנו". "אז אני אהפוך אותך למטפלת בעצים," אומרת אמי. והאם הייתם מיודדים כילדים? טוב הלב שלי נבע מהעובדה שבאמת היו לי חברים אבל לא רציתי משפחה. אז אני

אני יכול לנהל רק שיחות אחד על אחד עם האנשים שהותר לי לפגוש. מעולם לא היו כמה בני שיח בו זמנית. זה מרגש אותי. למה התכוונת בשנותיך הבוגרות? אני לא חושב שמישהו היה יודע באותו זמן איפה אני חושב על זה. אנחנו חיים במאה ה-21. למה אתה מתכוון בזה? כמובן, כמובן. כולם כבר יודעים איך זה יימשך. אנשים צריכים לדעת מה קורה כשהם מתים. זה עניין מובן מאליו. כן, זה מובן מאליו. אבל עדיין לא דיברנו על המוות. אנחנו תמיד מדברים על איך אנשים מתו בשנת 2000 ומה האדם השני אומר: "היה לו תקע להיט טוב. הוא רצה לשתות בירה". ואז אני כל הזמן אומר, "אתה מוכן בבקשה להיכנס לעסקים?" ואז הם מספרים לי על החברים שלהם מהמלחמה, שיש אוכל טוב או משהו אחר. אבל מעולם לא שאלתי: "מה רצית? מה היה התפקיד שלך?", כי כמובן שעניין אותי הכל. והאם היית אמין עם הוריך כילד? הייתי מאוד דתי. כילדה קטנה, החבר שלי היה אומר לי לפעמים, "אה, את הולכת להיות אמא". חשבתי שזה טוב. הוא התכוון שכשתגדל, תוכל להביא ילדים לעולם. כשנולדתי, חשבתי: אלוהים, עכשיו אני צריך לעשות משהו למען הדורות הבאים. זה אומר - אז קניתם בחורים ברי מזל? לא, לא, לא, לא, לא, לא, תשעת אלפים.