יש לי את הנטל. על מלחמה הוא סיפור נורא. זה לא יותר מאשר ים של דמעות. אני עדיין יכול להגיד משהו. לא פגשתי אויב במלחמה. היו אויבים. מי מהממשלה אמר לנו מיהו האויב? אבל לא פגשתי שום אויב. פגשתי הרבה אנשים. פגשתי הרבה אנגלים, בעיקר. או רוסים. וכולם היו נורא נחמדים. באמת היו לי יותר אויבים בוורמאכט הגרמני מאשר אויבים שהממשלה נתנה לי. אשתי ואני עובדים על זה כרגע. באפריקה הם תמיד או מדי פעם יצאו לצוד? בדרום הרחוק. אין שם אף אחד. אין אף אחד שנראה במשך שלוש מאות קילומטרים. אבל יש כמה צבאים, כמו צבאים. ורדפנו אחריהם במכונית. וכשהצלחנו, ירינו צבי מהמכונית. זה היה מסוכן מאוד כי המכוניות בדרך כלל התקלקלו. הם לא יכלו לסבול את זה. מירוץ במדבר הוא קשה מאוד. ואז זה היה כל כך נפוץ, כי האנגלים שלנו, היריבים שלנו, צדו גם הם באותו שטח ציד. אזור הציד היה ענק וזה היה נהוג, אמרו לי, אם יש לך כזה, יש לנו מכוניות אנגליות, כי הגרמנים כבר היו שבורים. כשאתה רואה מישהו שוכב שם, אתה שואל מאיפה הוא בא ואז אתה עוזר לו. זה פשוט היה כל כך נפוץ. העברתי גם אחד הביתה פעם אחת. אני עצמי בהחלט כן, אבל אחרים הובלו על ידי אנגלים. כלומר, המלחמה הסתיימה לפתע. והוא היה נחמד ונסע לשם קצת בזהירות. אתה לא יודע איך הוא חושב. תגידו שלום. ואז זה היה אויב או אויב. אנחנו לא יודעים. אבל הוא לא היה בסדר. גם כל המלחמה באפריקה הייתה קשה, אבל היה בה משהו אנושי. הם ניסו לנצח, אבל לא להרוס. אם אני יושב בבור וטנק רוסי מגיע והוא נושא אותך רק לתוך הבור, מה שגורם לי לבוץ, אז הוא רוצה להרוג אותי. אנשים באפריקה לא רוצים את זה. אם צוות טנק נשר כי הטנק עלה באש, לא ירו עליו. הם לא אהבו את זה. היינו רוצים שלא יהיה לנו גם את זה. לכן המלחמה לא הייתה נוחה. אבל אפשר היה לראות בזה קצת הוגנות. וזה נמסר לך. ברגע שבו עמדת על אדמת אפריקה. כך שאתה מיד בתמונה. אתה לא עושה את זה ואת זה ואת זה כאן. אתה יכול לעשות את זה ברוסיה, אבל לא כאן. זה הוגש בתוקף. מבין הרוסים, גם הגרמנים היו אכזריים כמו הרוסים. לא, זה ארבעה קשים יותר מכל מקום אחר. אבל הם נלחמו כדי לשרוד. אז אני לא יכול לומר אם הם היו טובים יותר או גרועים יותר. לא היינו טובים יותר. מה היה הזיכרון הכי טוב ומוזר שלך בזמן המלחמה? כן, היכן שהצילומים היו אמורים להתרחש. לא סיימתי לספר את זה. הממונה שלי נורה. נורה למוות אחרי השעה 12:00 באותו יום. ושחררו אותי. זה כנראה היה היום הגרוע ביותר עבורי. ומה היה המעשה הטוב ביותר או האמיץ ביותר שלך במלחמה? מה היה המעשה הטוב ביותר או האמיץ שלך בצבא? האם הם עוטרו במדליות? גם לי היה את זה. הייתי אומר שאתה עושה את הבליץ שלך כמיטב יכולתך. אין לי אחד במיוחד. יש אנשים שהם רווקים שעושים משהו ממש משוגע. יש. לא באמת עשיתי את זה. לא פגשתי אף אחד שעשה את זה. אבל זה יכול להיות. לא? כן, הסנאפר של ורדר עשה משהו. לפעמים יש עבריינים בודדים. היינו בעמותה והיינו צריכים לוודא שהוא יוכל להתמודד עם הבעיות שלנו. אין לי כאלה. גיבור מיוחד. מתי ידעת שהמלחמה הסתיימה עבור גרמניה? כן, עכשיו מגיעה השאלה. הייתה לי בעיה עם אדולף היטלר בגלל היהדות. זו הייתה הבעיה הקטנה שלי. הבעיה נפתרה עבורי, על ידי התעודה הזאת, בכל הנוגע לפוליטיקה. אני חושב שיש לי בעיה שנייה, אני לא מרוצה מניהול המלחמה של אדם היטלר. כחייל, אני לא יודע מה קורה שם איפשהו למעלה. אנחנו לא יודעים. אתה חייב לעשות משהו, וזה מה שאתה עושה. אבל פתאום הייתי בפיקוד העליון של הצבא. ואז פתאום ראיתי שמה שקורה שם הוא מערב פרוע. חשבתי שאחרי שלושה חודשים אהיה בעיר ההתנדבות. זו הייתה מלחמה, זה היה כאילו היו משחקי קליקים לילדים. זה היה נורא וידוע לכולם או לרוב, אם לא לכולם. אבל הייתי בתכנון שבו ידעתי מה הולך לקרות. ניהול המלחמה היה פרימיטיבי שלא היה מובן. היה לי ברור לחלוטין שאף אחד לא אשם. זה היה ב-44'. לא, זה היה הרבה יותר מוקדם. זה היה ב-43', כשכבר הייתי בתחילת המלחמה. כשהוא רק עבר את המלחמה - אלא אם כן יקרה משהו גדול. איפה זה אמור לקרות? שהוא נוסע מאחורי המכונית לתוך הסכר. זה היה ברור לחלוטין. זה גם היה ידוע לכולם. אבל אף אחד לא צריך לפתוח את הפה למען השם. הוא היה אמור להילחם על חייו עם זה, אם הוא רוצה לומר את זה. אם, אם, מתי ידעת על השואה? החוויה הראשונה שלי הייתה על דיווח רוסי, פרוטוקול, שהם כבשו מחנה ריכוז כלשהו ואז נכבש מחדש והיה פרוטוקול רוסי על כיבוש מחנה ריכוז. וזה הסתדר לי היטב במחלקה. כבוד - קראתי אותו, תרגמתי אותו. הוחלט מיד שאסור לאף אחד לדעת. לא פורסם. אז היה לי - 44'. בנעוריי ידעתי על הקונצרט, על אורניינבורג המזוהמת בברלין. בזקסנהאוזן. לא, אורניינבורג. וידענו שאנשים רעים, זה היה אחד שפרץ לבנק. והיה רוצח המונים שהיה בזה. חשבנו שזה די הגיוני שהם שם. מעולם לא הייתי שם, אבל חשבתי שזה הגיוני שהם היו כלואים שם. הם היו גם אנשים נוראיים שהתאספו שם. היו לי בכל העיתונים. לא ידעתי שמחנה ריכוז משמש להרג אנשים. שמעתי את זה בפעם הראשונה, דרך המידע הרוסי הזה שהגיע לידי. במקרה. כי מה נכתב? היה כתוב שהם שחררו מחנה ריכוז איכשהו, איפשהו, ושהם מצאו ביניהם הרבה אנשים מתים ומשהו כזה. אבל יכולתי - איזה מחנה ריכוז? אני לא זוכר את זה. אני לא יודע. אוטומטי. אוטומטי. אז יכולתי... גם אני לא ממש האמנתי למסר הזה. לא יכולתי לעקוב או לאשר את זה בשום צורה. איפה שהייתי, כל עוד הייתי חייל ונלחמתי, בחזית, אפילו מאוחר יותר, מעולם לא חוויתי שמישהו נורה או משהו, מעולם לא חוויתי. ובכן, הירי הזה, לא חוויתי אותם. יש הבדל בין הכוחות הלוחמים לבין מה שבא מאחוריהם. לא הכרתי אותם. אממ, היית רוצה, אה, אם היה לך את המסר הזה של חיילים רוסים תופרים. פחדת מסבתא או מאבא שלך? לא, לא. סבתא שלי נפטרה, שנה אחרי שהמלחמה החלה. כמובן שהיא מתה והיא מעולם לא יצאה מדירתה. גרה בברלין, פשוט לא יכלה לצאת והיא פשוט עשתה זאת, היא רק הייתה צריכה לענוד את הכוכב היהודי. והיא לא עזבה את הדירה, ואז מתה. ואבי לא הורשה יותר להיכנס לחברה שלו. הוא היה כימאי ויש לו מפעל בברלין, שאליו כבר לא הורשה להיכנס ונסע לכל מקום בגרמניה כדי שלא יגויסו לעבודה, לילדים נועדו. זה נאמר ב, ב... בבית R, מה שהם רצו פעם, בוועידת ואנזה, זה בפרוטוקול. הם רצו לתת ליהודים למחצה לעבוד עד שימותו. זו הייתה שיטה אחת. ובכן, את זה, הוא לא ידע. ועידת ואנזה נשמרה מתה בבית, הם לא ידעו את המסמכים. נניח שהם החזירו אותי רק אחרי המלחמה. אבל, אה, הוא, חמק מהאחיזה ואחר כך הוא ב... איפשהו ליד שטוטגרט, איפשהו הוא חווה את סוף המלחמה, עם כמה חברים. האמפ. וכן, אה, האם חלמת עוד כשהיית חייל וגם, אה, אחרי השירות הצבאי שלך? אה, האם פחדת מאוד מהמוות הזה, נכון? כן, תמיד פחדתי. תמיד מפחד. ממה? לירות אל, אל, ליירות. הממ. חלמת הרבה? האם חלמתי על זה? כמובן, גם היום. מה חלמת אז? מה היה חלום רגיל? פחד. שמישהו יירה כי הוא היה יהודי טוב? לא, זה לא היה השם. אבל רק פחד - שגם אני אקבל את פניו של היטלר. אז אחרי המלחמה, מה, מה יש לך עכשיו? אותו חלום? לא, יש לך חלום שאתה נמלט, שסיפור המלחמה הזה קורה שוב. לא כיהודי, אלא כ... כן, אין לזה שום קשר ליהודים. כאן, כוח המשימה. ובאחווה שלהם, אה, האם הרבה אנשים דיברו על, אה, היטלר ופוליטיקה או יהודים? בערך, על הבעיה של היטלר - הממ. או היהודים. היו הרבה דיבורים. ומה הם אמרו? אה, טוב, הם היו נואשים. הם היו... היה מעגל בפיקוד העליון, אני רואה בשלב מסוים, נניח, שלושים אנשים שידעו בדיוק איפה הם מלאים ומה קרה. הייתה לנו דעה, כמובן, אבל היינו צריכים להיות זהירים מאוד כדי להביע אותה. אם אני אומר שהמלחמה כנראה אבודה, אז הוא נורה. אבל - על היטלר. לגבי היטלר, כן. זה היה גורל החיים, זה היה גורלו של היטלר. לא היה לאף אחד אחר מה לומר לעצמו. היטלר היה היחיד שנותר בחיים. ואז, אה, האם האנשים שלך, החברים, החברים דיברו על יהודים? לא, אף פעם. אף פעם? לא זוכר. איך הייתה האחווה? טוב? טוב מאוד. האם יש לך קשר עם גרמנים בימים אלה? האם אתה בקשר עם? אני זקן מאוד. כמובן, רובם כבר מתו. יש לי קשר עם חיילים, אבל לא הכרתי אותם. למדתי להכיר אותם לאט לאט. אבל אנחנו לא מדברים על המלחמה. באותה תקופה. האם פגשת חצאי גזעים אחרים או יהודים שהיו בוורמאכט? הכרתי אחד שהיה בגדוד שלי. איך היה גזע מעורב? גל הזקן, הגל השני של היהודים. הוא היה בדיוק כמוני. גם כמוני. שמו היה שליבר. גם הוא מת. איך קוראים לו? שליבר. אני לא חי כדי לראות יותר. וופרטל על שם הוריו. אני לא רוצה שאף אחד יגיד. הוא ממש עזר לי. עזרתי לו קצת ככל שיכולתי. הוא הכיר זאת זה מזה, אבל זה לא היה נושא המלחמה. זו הסיבה שאף אחד לא דיבר על זה. אפילו ביחידות הרבות שלי חוויתי כל מה שאפשר, מעולם לא דיברו על זה. לא הייתה בעיה. הייתה הבעיה של לא לשרוד את הבוקר בלילה. אבל בין אם הוא היה סיני או יהודי או במקום אחר, הוא היה שם לעתים קרובות. האם ידעתם אז שגרמניה תנצח במלחמה? כן, אני מקווה שלא. מתי בדיוק יהיה לך את זה? רציתם? הרצוי? כן. אז אם גרמניה הפסידה במלחמה. התאכזבת מאוד? לא. לא, כי הייתי בבית משפט במשך שנתיים וידעתי במה מדובר. אבל לפני כן. הם היו יודעים שגרמניה תנצח, אבל אחר כך. לא, חשבתי שאם אתה ילד, אני חייל. ואז, כמובן, אתה מנסה לעצור את המלחמה, עד כמה שאני יכול לומר משהו על זה. זה לא היה הגנרל שם למעלה, אז הוא מקווה שהוא ינצח. אבל מלחמה היא דבר נורא. לבן, שגם אמריקה תהיה כאן. זה מגיע. אני מדבר על עכשיו. מההתחלה. אני כבר לא בן 43, שנתיים לפני המלחמה. בשנת 43 קיוו שתהיה עבודה רבה בגרמניה. זו שאלה שאתה שואל. אתה צריך ליידע את עצמך. אז שאלו את השאלה: מה הייתה רמת המידע? והיטלר, הכל היה מסודר מאוד. אף אחד לא הורשה לדבר על משהו שהשני לא הורשה לחוות במהלך העבודה. תמיד שיחקנו עם הקבוצה כשדיברנו על משהו. ובכן, פשוט לא ידעתי שהיהודים נשלחו למחנות ריכוז, כי לא היו מחנות ריכוז שאליהם לקחו את הילד שלי, אף אחד לא נורה. מישהו אמר אז ריח? שמעתי שמשהו קורה. לא, לא עשיתי זאת. האם אי פעם ידעת לעשות משהו בניגוד לרצונך? לקתות הסוסים וכו'. אני לא זוכר. יש לנו. ההנהגה הייתה, נניח מההיסטוריה, על פי פקודות וצייתנות, כי השיקול, אבל זה לא עובד. אתה צריך להיות האיש, זה שנמצא לבד, אני צריך להגיד לו לאן ללכת. אם היו חמישה ועשרים כאלה, מישהו צריך להגיד: בואו, חברים, בואו איתי. אני גם צריך לשכנע את האדם השני שזה נכון. אם יש לי חברה, אז אני חייב. ואז אני יודע איפה המרחב שלי, איפה אני צריך לעשות מה. אבל במחלקה שלי, אני עושה מה שאני רוצה. אז עשיתי. חוויתי דברים מטופשים במלחמה ודברים חכמים ואולי מיותרים. אבל יש לי. אף אחד לא הכריח אותי לקפוץ למקום כלשהו וזה היה טיפשי, כי ניסינו לנהל את המלחמה כדי שלא כל האנשים ימותו. אתה כמו מישהו. כדי לפצות על זה. על האחרון. אז זו הייתה הפעם האחרונה שלי בהונגריה. איפה. לאחר מכן התרחש הירי. בקבוצת ארמיות דרומית זו, היה ראש המטה של קבוצת הארמיות, גנרל, היה גרולמן. הוא כבר לא בין החיים. איש קטן מאוד. עם. הוא היה קצין אס אס. דר גרולמן. שכחתי עוד אחד. היינו ארבעה. נסענו דרך הונגריה. זה היה כארבעה שבועות לפני תום המלחמה. משהו כזה. בפינת רחוב עמדו שני חיילים צעירים, אולי בני 17 או 18. ואיש האס-אס קפץ מיד החוצה ואמר: אתה חסר חוטים, עכשיו יירו בך. ואז אומר הטוען: הייתי מציע שנמנע מהם את האוכל המתוק. ראשית, כי אנחנו רעבים. המחשבות היו כל כך שונות. ושם לקחנו אותם איתנו, במכונית ובמקום אחר. אבל זו הייתה דרך החשיבה. האם אי פעם הרגשת אשמה כלפי השותף שלך למלחמה אחרי המלחמה? האם הרגשתי אשמה? אשמה פרטית? ולא היה לי מקום לאשמה. זה היה. היו לנו, אני חושב, 9 מיליון חיילים. אני הייתי אחד מהם. אז זו אשמה. לא יכולתי לשנות את מה שקורה. אבל בתחום הקטן שלי יכולתי לעשות משהו, עשיתי את זה. הסתדרתי טוב מאוד עם הרוסים. לא ידעת את זה. לא, אף מילה. אבל הסתדרתי טוב מאוד עם הרוסים. לקחנו אותו איתנו במלחמה ברוסיה. הרוסים. והנה רובה שאתה קצת משוגע. אל תתנו רווחים. מלחמה. אז חייב. היו להם אסירים. הם התנהגו כל כך יפה במחנות הכליאה. הנה הם היו. אבל הם צריכים להיות מסוגלים לעשות זאת. ואז הם היו טובים לרוץ. הם היו טובים ללכת איתם. הקוביות האלה נהדרות מאוד. זה נהדר שהם. צרו קשר עם האנשים האלה ביחד. דרך הראיונות שלי למדתי על הומוסקסואליות בצבא. דרך הראיונות שלי. רבים מבני שיחי דיווחו על כך. מה אתם יודעים עליי? לא חוויתי את זה. פגשתי אלפים רבים של אנשים, אבל לא חוויתי את הנושא. אז גם אני חושב כך. המסר כאן הוא כמו ספר אגדות. יש סיבה אחרת לגמרי. בהחלט היו חופים הומוסקסואליים בכל רחבי העולם. היטלר היה משוגע לגמרי עליהם, ואז ירה בהם מיד. אז מסיבות סקס גדולות לגמרי לא באות בחשבון. אה לא מסיבות, אבל הן אמורות להתייחס ליהודים בכלכלת השוק בימי הולדת. לא, חכו רגע. לא פגשתי יהודי. יש חוק. ההוא. לדבריו, אם הם היו יודעים זאת, היו מתייחסים אליהם כאל יהודים. זה הופך את זה ללוהט כמו שאנחנו. אבל אני יודע שההומוסקסואלים ב-1750 אז אני חייב לומר שזה מעולם לא היה בעיה. מעולם לא עשינו זאת. דיברתי עם אנשים רבים, אני צריך לזכור, אבל לעולם, אף פעם לא עם אחד. אף פעם. לא היה שום נושא על הומוסקסואליות. ובאותה תקופה הם עשו זאת. האם היית נבוך מהעבר היהודי שלך באותה תקופה? חשבת שסבתא שלי לא יהודייה? לא, כמובן שלא כתבתי על הדגל שלי. אני יהודי נפט. פשוט לא הייתי, כי המלחמה גרמה לכך שכבר לא הייתי. אבל זה היה 41. כן, אבל אני מתכוון. לא התרברבתי בזה. לא, אבל לא הרגשת פעם שאתה לא יהודי? בטח. כן, רגע. יש שלבים שונים בחיים שלי. בהתחלה הייתי ילד, סטודנט. עד אז, הייתי טוב או טיפש בדיוק כמו אחרים. ואז לאט לאט הלחץ גבר, והייתה תקופה לפני שהיה לי את זה, חשבתי שאשמח אם הייתי מסיים עם זה. אבל עדיין לא פיתחתי שליטה על היטלר. הוא ניצח בכל מקום, זה היה פנטסטי. אי אפשר היה לרשום כל כך הרבה אהבה. זה היה פנטסטי. ורק כשנכנסתי לאחריות לאחר מכן, אלוהים חשב שזה ישתלט גם עלי עד כה. לאף אחד אחר לא היה את המידע הזה. ואם מישהו מדבר על זה עכשיו, אתה יודע ממחנות הריכוז שזה לא נכון. יכול להיות ששמעתם פעם, אבל לא היו מחנות ריכוז במקום שבו הייתי. לא התווכחנו על מחנה הריכוז בכלל. אפילו לא ידעתי שזה רק אורניינבורג. אבל למעשה זה היה יותר סוג של כלא שאליו נכנסו הרעים. אפילו לא ידעתי שזה מחנה ריכוז. לא הכרתי את המילה מחנה ריכוז בכלל ולא הייתי בודד, אבל הייתי בכל הערים, בכל מקום ותמיד בתוכה. האם המילה מעולם לא נשמעה? אז הם תמיד הרגישו כמו יהודים. ובכן, אני לא יודע. הרגשתי כמו יהודי, כי לא הייתי כזה. אז איזו דת הייתה להם אז והאם יש להם היום אוונגליסטים לנצח? תמיד. האם הם היו חזקים מאוד בדתם? רגיל. רגיל. ואיך הם יתארו חייל טוב או מושלם? אין דבר כזה. אין דבר כזה. הדבר הטוב ביותר לעשות הוא לתת למלחמה להתרחש. אין חייל מושלם. אין גם מלחמה מושלמת. אם הם הולכים למלחמה, אז עדיף שהם ינצחו במה שהם מפסידים. אבל אם הם רוצים לעשות משהו טוב יותר, ואני חושב שזה רק מביא דמעות, לא יותר. מי ניצח במלחמה? מלחמה אחרונה? האם אתה מודע לכך? מעט הרוויח. השאלה היחידה היא, איך זה בדיוק נראה? מי נמצא בעיר שלך וניצח במלחמה? אוקיי. אוקיי. השאלה אולי לא מתאימה לאף אחד. הרעיון שלי יותר הוא אף אחד. ומה היו מה? מה אתה חושב אחרי אחרי? אני אענה עכשיו, אבל עכשיו. אז האם החברים שלך הרגישו חשק להילחם? לא. לא. האם התחשק להם להילחם? לא. לא. לא. ושלום האל. כן. אז: בתקופה הנאצית, מורי הגזע מנסים להכניס אותך. מורה למירוצים. הם שונאים מורים. ה. גזעית. חניכה. המישהו הזה. נסה להביא את זה. לא, זה עניין אותי. התעניינתי בכל החוקים. אבל בזמן המלחמה? אין מושג. זה ברור. אז היא הייתה בלונדינית כהה. כן. לא הייתי בלונדינית במיוחד, אבל גם לא הייתי כהה במיוחד. משהו כזה, הסביבה הזאת. מה חשבו אביך וסבתך על התקופה שלך בחתונה? לא, לא. אבי השתתף במלחמת העולם הראשונה, אבל רק קצת. ואמא שלי, כמובן, לא. אני לא יודע מה הייתי שם - אבל האם חשבת שהיהודי הראשי הזה, בני...? אבי היה יהודי למחצה, כמובן. והוא היה, הוא לפני מלחמת העולם הראשונה, שם הוא נחת. מה אתה אומר לאביך לגבי המצב היהודי לאורך זמן? כן, אחד מהם בעד כשהוא הגיע. הוא סיפר לי שגם חברי יהודי. אתה לא צריך להתבייש יותר. זה נכון. אבל, האם זה נכון או לא נכון? אבל אני רוצה לספר שוב סיפור מהמלחמה, שלמעשה (הצלבה 00:01:17) נותן אחד בהדרגה, הם באמת הדברים. ביום האחרון או הלפני אחרון של המלחמה, היינו צריכים להרחיק דרומה ככל שיכולנו בצרפת. ורכבתי על אופנוע - אני מקבל אופנוע עם מכונית צדדית, נסעתי דרומה. כמובן ללה נחמדה, וכן הלאה. ואז הגענו לעיירה קטנה. אתה יכול להגיד לעצמך בדיוק - אני לא יכול להגיד לעצמי, אבל אני עדיין זוכר. והיו חיילים צרפתים שצעדו ברחובות. יום אחד הנבואה אומרת שהמלחמה אכן הסתיימה. והייתה משטרה, יכולת לנסוע, כולנו היינו מאוד ידידותיים, אף אחד לא רצה מאיתנו כלום. חבל על הסכר. אז חשבנו, הלילה - מה אנחנו הולכים לעשות הלילה? מה עושה הגבר כשהוא נמצא בעיר זרה בערב, הוא הולך למלון. היה מלון ב (שיחה 00:02:12) או משהו, היה מלון. היינו מלוכלכים. ואז נסענו למוטוראד. היה שם השוער עם החברה שלו. הם נתנו לנו חדר עם שירותים. לא היינו צריכים לעשות את הרושם קודם. אז כולם הכניסו אותנו לחדר, רחצו אותנו. רובים מונחים בארון. אי אפשר היה להסתובב שם עם אקדח. שטפנו את עצמנו מיד. ואז היינו רעבים, התפנקנו בבשר חזיר. היו שם אנגלים, צרפתים, בלגים, סינים, כולם מעורבבים. הכול נעשה שקט יותר, למעשה. ואז הגיע המלצר הראשי. הוא אמר, "מה אתה רוצה?" "אולי קצת מהדיינר שלי מלא ברכבות." "בסדר." הוא עבר שוב. חשבתי, "אה". לא ראיתי שום אויב. כל מי שיושב שם באופן תיאורטי מסיט את מבטו בעדינות. גם אני הייתי מעריץ של זה. לא עשינו דבר מלבד ארוחת ערב נחמדה. שתינו את דרכנו לתוכו, קצת פחדנו. האנשים שמחו למדי שהיינו רעבים. הם שונאים גם את כל האנשים האחרים. גם זו חתיכת מלחמה. זה אומר, חבר את האנשים יחד, הם לא יכו אותך למוות בכלל. הם לא עושים את זה בכלל. בין אם הם סינים או מאורוגוואי או מסין, זה בכלל לא משנה, או מאמריקה, אנחנו לא אויבים כאן. הם אולי לא אוהבים אותנו, אבל אנחנו לא אויבים. בסופו של דבר, זה היה פשוט - מה היה הדבר הכי אכזרי שראית? מלחמה היא אכזרית. אבל מה ראית? מה היה אכזרי? אני לא יכול לענות על זה בשבילך, כי המצב הפסיכולוגי של אדם אחד, של שני אנשים, שונה מאוד. מה שאחד תופס כרע, השני לא מוצא כלל. יש ניואנסים שונים מאוד של מה הכי כואב לך או לא. לצערי, אני לא יכול לענות על זה. אם הייתי יכול לענות על זה, לא הייתי אומר את זה כאן. כי יש דברים שלפעמים חולפים. אבל יש לי הרבה זיכרונות יפים עכשיו. כל דבר זוכר. זכרתי גם דברים רעים. זה שונה מאוד. האם ראית ב-43', 44', כשראית איך מתנהלת מלחמה, אה, חשבת, אולי אני צריך לערוק - האם חשבת שאני צריך לערוק לרוסים או ל...? לא, לא היה דבר כזה בכלל. אנחנו מתכוונים כאן שלא היה משרד במחזור עבור הרוסים. מצד שני, ההיסטוריה של הרוסים ממלחמת העולם הראשונה הייתה כל כך נוראית שאנשים פשוט פחדו לערוק. ואיזו עזרה קיבלת אז? כן, הייתה הרבה ספרות על זה, אסירים גרמנים בלוב וכן הלאה. יש ספרות על זה לקרוא. ואז הקומוניזם בא על גבי זה. בהתחלה לא היה לי קומוניזם במלחמת העולם הראשונה. ואז הקומוניזם בא למעלה. האדם הבודד כבר לא קשור לזה, הפירורים הופכים ללכלוך חתיכה אחר חתיכה. זו פשוט מסה שאוכלת כשהוא מקבל משהו. לא, הפחד להילקח בשבי, אנגלי, אמריקאי. כל מה שהיה שם היה מותנה. זה הגורל. אתה בהחלט בטיסת נוקדאון. אמריקה לא הייתה בשבי אנגלי כלל. אבל רוסים? בבלם החירום. מלא בסיפורים שאנשים רבים יכולים להסתובב בהם. יש הרבה דברים מצחיקים ובלתי אפשריים, אבל גם הרבה דברים נוראיים. אבל זה לא רק משהו נורא, זה משהו נורא. מתי ואיפה נולדת? נולדתי ב-19 בנובמבר 2022. וכאשר הם נולדו, האם הם ידעו שההורים שלהם הסתגלו? הם תמיד חשבו שזה ברור. ועם אלברטוס סטאלבוט, גם הוא בוך, אותו הדבר לעוף, כי הוא אמר שפעם הוא היה קשור לצד אחר של שולחן של אנשים והם דיברו על זה וכן הלאה. והוא אמר שאמרו לאנשים שהוא סבא רבא ופולני. הדבורה הזו. האם זה נכון לגבי זה? בהחלט. בוודאי שלא. הצהרה, הצהרה משוערת. לא ראיתי שום מסמכים על כך, ב-18 לפנה"ס היה תיק שאולי היו בו דברים כאלה, בעוד שההנחה הובעה בכמה הזדמנויות שלא היינו אבות יהודים במשפחה זו, מה שלדעתי אינו סביר, והוא גם חשב שזה לא סביר. אבל יש לפחות רמז קונקרטי, זה שמאחוריו או אחת ההנחות מאחוריו הייתה כנראה שהשם לוינסקי יכול להיות קשור לג'ג'י, אבל הוא בא מלבינו. ולבינו הוא כפר במערב פרוסיה, שבו התגוררה המשפחה בתקופות קדומות יותר. ולפי דרך הדיבור הפולנית, אלה שבאים ממקום נקראים אלה מליבינו. וזה מסביר מדוע נוצר השם "לוינסקי", שאגב, נותן לפולנים שם מגעיל מאוד. אז למה שרביוט כתב שפון מנשטיין אמר, כן, המשפחה שלי... הוא לא כתב את זה, אבל הוא אמר לה שהסיפור הזה עומת ושאבי, גברת שוורץ, אמר אם הוא יודע אם אבותינו היהודים לא היו נוכחים. אבל זה אחד הסיפורים הרבים. ספרו הוא ספר סיפורים, רומן היסטורי ולא מקור היסטורי משוער. אז, אמר שאוברגר שלי, כי לשאוברגר עצמו היה אב נוטריון שהיה מקלט. איך אנשים דיברו על שירים בעבר? רק מכיוון שזה לא מעניין שיש את האב הקדמון היהודי, אני חושב שהסבא רבא הזה הופיע. אני מכיר את מר סטלברג שנים רבות ויהיה טוב ורע אם הוא יימצא על האורז הבא, אם אני במקומו, הוא יהיה מרוצה. אבל זה נכון. נכון שיש לו סבא רבא יהודי. דיברתי איתו בטלפון ואמרתי לו: נכון שכששמעת ש-100,000 ג'ודו נורו בערך פעם אחת, היא אמרה: "אוי, וונשטיין, אני לא רוצה להיבהל, כי סבא רבא שלי היה יהודי. ואז הוא אמר, ושאלתי בטלפון אם זה נכון, גברת מינכנר אמרה: "כן, אני מבינה. אבל סבא רבא שלי היה הרב בפולין. והשלוי אמר: "נכון. למה אתה חושב שהסטלברג אמר את זה? כי הוא גם ניגן את זה. כן, אני יכול רק ללמד את כולם מילה כזו. זה סיפור איתך בגיל מבוגר, שסיפורים חדשים תמיד מתווספים ככל שאתה מתבגר. בכל מקרה, זה לגמרי לא סביר שזה המקרה. אבל גם סיפורם של 100,000 היהודים שנרצחו, שעליהם הוא כותב בספרו, היה לכל היותר שמועה באותה תקופה. זה הוכח ואין שמץ של רמז להסתברות או אפילו לאפשרות שהיא קיימת. הוא נתן לנו זה עתה חוות דעת מומחה לזה, שהיא נכונה, שהוא לקח על עצמו, שמוצאת חוות דעת מומחה מבוססת מאוד ממכון אירופה, שאני עוסק בה בשאלה זו ואתה יכול לקרוא אותה בכל ספר אחר של S. V. Rauskauf עם הכותרת בין חזית להתנגדות עוסקת בדרך לשאלה זו וגם הכוונה לברוח מאלוהים אירופה לבריחה מודפסת. יחד עם זאת, כל הטיעונים שאמורים לחזור על עצמם יהיו שם שוב. אבל יש לי את הטיעון האותנטי שזה היה אפילו יותר דחוס ממה שאני אומר לעצמי עכשיו. היא ואביה שוחחו על הנושאים האלה. שאל שאבל לפני שכתב את ספרו. לרוע המזל, הוא לא עשה את זה. נתתי לו את הפרקים, כלומר את הנקודות שפרסמתי, לפני שפרסמתי אותם, בידיעה מלאה שלמרבה המזל הוא לא יסכים על נקודות בודדות. הוא לא קיבל שום תיקונים, הוא הזכיר שני סיפורים שהוא חשב שהם חשובים, שאותם כללתי. אחרת, הוא קיבל את הטקסט במלואו ללא כל תיקון. לפיכך, הייתי חושב שזה רק הוגן וביקשתי ממנו כמה פעמים להראות לי את הראיות המתאימות, שהספר שלי נותן לאבי או 13 על דניאל בזמן, במיוחד מכיוון שהיחיד שאל אותי שאלות שיעזרו לזיכרונו, שבהן אצטרך לתקן את זיכרונו באופן משמעותי בכמה מקרים. מבחינה זו היה ברור שיש לו קשרים רבים, היו לו סיפורים, סיפורים של הרבה מאוד שנים, וככל שהתרחק מהאירועים וככל שהתבגר, כך הזיכרון שלו נעשה מדויק יותר ותיאוריו נעשו מדויקים ופרחוניים יותר, עד שרק עכשיו הם חוזרים על עצמם כמו רומן היסטורי בספר הזה. היחסים שלי איתו התפרקו בגלל השאלה הזאת, כי הרגשתי שזה מאוד לא הוגן איך שהוא התנהג, במיוחד שהוא כתב אז יותר מארבעים מצגי שווא בספר, בחלק הנוגע לאבי, וכמה מהם, כמו השאלה היהודית כאן, הוא העביר את השאלה היהודית עם שתי דוגמאות אחרות.  ששואלים אותו באופן בלעדי. מהבחינה הזו, זו חוויה מאוד מבצעית עבורי, שאני צריך לעשות ברמה האנושית, אבל זה פשוט ככה. קראת את זה בספר? ובכן, כמובן. מו"ל חכם מאוד או דרומי, כלומר מו"ל בברלין שאיתו הוצע הספר, שלמרות שהוא כמובן לא מכיר את החלק הזה בכלל, סירב להוציא אותו לאור, כי הוא חייב לומר את החלק שיש לדוקטור הר לספר, את הצעדים ההיסטוריים משנות השלושים ותחילת הארבעים, ועד היום הוא ישאל אותי,  שתהיה טעות כמעט בכל דרך או מצג שווא. זו הסיבה שהוא סירב לפרסם אותו. אבל מו"ל אחר, מקורי וזהיר יותר, מצא את זה היטב בספר וזה עובד טוב מאוד, רק טוב שהלך הרוח הכללי מיוצג על ידי התמצאות. הוא כתוב בצורה כל כך מטורפת, אני אוהב את הספר הזה, שבסך הכל רצף של הזמן משקף ומדויק לחישוב. אבל הם קיימים גם כאמן עובדתי היסטורי טוב ומאז הזיכרון שלו, הייתי צריך, כפי שהייתי אומר, להזמין סכינים כאלה, שמהם הוא הוריד ואשר לאחר מכן נעו בקרבת ההתנגדות וההתנגדות הפעילה, למרבה הצער נפוצים מאוד ובהתאם לכך כערכים היסטוריים כמו... זה עתה אמרת שאבא שלך מכבד את זה. אין בזה כלום. הדרכון החשוד, סליחה. אבל כפי שאמרתי, אני בטוח, אני בטוח שלא ניתן להוכיח שום מוצא לא-ארי. לפחות בכל הנוגע לאילן היוחסין, לא ניתן לקבוע אב קדמון יהודי או לטיני. בלתי ניתן לאוזן. מי יודע מה קוראים ומתי, ואבי היה קל לב יחסית, ומבחינה זו, העניין הזה בוודאי היה הולך לעולם גדול יותר, כאילו רק היה הולך לעולם גדול יותר כאילו הוא עושה זאת בתחומים מסוימים, במקום להפוך את זה למיותר ואז להמשיך לעצב משהו כזה. למה הלכת ממיכאילו קומסנר, במקום בפיטורים הלאומיים, מאפריקה? אני גם משתמש בספר מוכן בניו יורק והוא לא רצה שאתן לי ספר על זה, אבל אני קורא לזה מדריך נושאים. אבל הוא משוכנע שלפון מנשטיין יש אח עיקרי, שהיה יהודי, והוא למד בשיח כתיבה בפולין. זה ממשפחתו הפולנית של מנשטיין. זה אפשרי. זה אפשרי. יש סיבה עיקרית אחת. יש, הייתי צריך להתמודד עם מישהו אחר לפני כמה שנים, שרצה לומר, האדם הזה, מבחינתי, הוא היה בספק אם הוא קשור אלינו בדרך כלשהי. והוכח בבירור שזה לא כך. כמובן שב-1945 הייתה אישה שהייתה על האי, אני לא זוכרת, אישה שהייתה על האי, שהייתה שוב באי בת. אבא שלי הוא פתאום אדם היסטורי טהור, השם מנשטיין ואולי גם האישיות הידועה יכולים לעשות מזה סיפור, סיר שיש אנשים שאוהבים להצמיד אליו.