-אתה צריך להצטרף לוורמאכט. אחיה? הוא גם הורחק ביתרון. לא קרה לו כלום. וחוץ מזה אני לא יכול לעשות את זה יותר. (רעשן) היו לי ידיים מלאות, למדתי וניגנתי ויצרתי, עבדתי, הסתדרתי. אחרת, לא שכבתי על ימין או שמאל. ממממ. אתה יכול להבין את זה? הממ. לא? ישירות. ממממ. להשיג משלי. ממממ. והאם ידעתם שגרהרד בייר היה בוורמאכט וגם א.............................. באותו זמן? סליחה? האם ידעת שמר בייר היה גם - לא. -בוורמאכט? ושהוא היה חצי גזע בליסינגנגראד? בטח. ממממ. היה לנו קשר בפרייבורג. ממממ. ונפגשנו, פגשנו אחד את השני. יש לנו אחד כזה, קיימנו פגישות. ממממ. והם הרימו אחד את השני. "כן, אנחנו חייבים להתמיד". ממממ. הוא הצליח להביא את אחיו לשווייץ. ממממ. החביא את אמו, בהצלחה, במהלך המלחמה. האם אתה מבין? אה, כן. האיכר, בכפר. ואנחנו, אה, גם דיברנו אחד עם השני בטלפון כל יום. אה, היינו פשוט מאוד מסורים. אותו גורל, התרוממות הדדית. ממממ. הוא הצליח מאוד. הוא היה לפניו, הוא היה ראש המחקר - Mhm. - von der Nobel בפוסטר. כימאי מכובד מאוד. ממממ. אבל הצלחתי גם ב-Höchst. בניתי את הבית שלי ושוב לשניהם בבית של הבת שלי בעזרת המצאות. את השכר של הממציא הוא קיבל אז ב-Höchst ועם זה מימנתי את הכל. זה סיפוק מסוים שאדם לא היה חסר הצלחה ככימאי בהוכסט. ממממ. אבל, דוקטור, אמרת גם על מופע ראווה שהיה לך ניסיון באותה תקופה. אתה יכול לתאר את זה? כן, יש לי, יש לי פחד נורא. לא קיבלתי כרטיס שירות בעבודה וניסיתי לקבל אותו לאחר מכן. הייתי זקוק לזה, למסמך הזה ללימודיי במינסטר, שחשבתי עליו. אהה. ואז אמר לי סמל, שאליו פניתי בעבר בקשה זו: "אתה תקבל את תעודת הזהות. אבל אני ממליץ לך לעבור עיקור." חשבתי שאני לא מאמין למשמע אוזניי שמישהו שכיבדת, עדיין מילאתי את חובתי בשירות העבודה תחת הנחייתו - ממממ - אפשר לצפות ממנו לעשות דבר כזה. איזה שנים זה היה? סליחה? איזה שנים זה היה? זה היה אלף תשע מאות שלושים וחמש. אוקטובר אלף תשע מאות שלושים וחמש. כל כך מוקדם? כל כך מוקדם. איך הרגשת? אני, חשבתי, אני, אני, אה, לא הקשבתי. דחיתי את זה, כמובן, והתרחקתי ושום דבר אחר לא קרה. כי הוא אמר שאני אעקר אותו כי הוא היה כמו חצי גזע. כן. קל לך יותר להשיג את המסמך, את שירות העבודה, אם הוכחת שעיקרתם את עצמכם. גם אני קיבלתי את המסמך בדרך זו, בדרך אחרת, והלכתי בדרכי כאדם נורמלי. ומבחינתי, נמנעתי מהעיקור המוצע או העיקור המומלץ. האמפ. אבל זו הייתה חוויה נוראית שכמעט אף אחד אחר לא יכול להזדהות איתה בדרך כלל. אבל התגברתי על כל זה, לא קיבלתי פצעים רגשיים קבועים והתגברתי גם על הדברים האחרים שדיברנו עליהם בשיחה הארוכה. אני רוצה לומר, מאושר, מובן, אבל תחת --- אני חייב לחזור על עצמי, בעזרתו של אלוהים שבו אני מאמין, האמנתי ותמיד אאמין. האמפ. לכן, אתם חושבים שאתם כאן עכשיו, כלומר, אתם, אתם כאן עכשיו, מכיוון שאלוהים הושיע אתכם. זה בשבילך? כן. האם חשבת אז, אה, במהלך המלחמה, "אלוהים לא איתי"? תמיד האמנתי באדון אלוהים, גם אם המצב היה לפעמים נואש - ממממ - ואפשר היה להתרחק מאלוהים. "למה אני צריך לעבוד כל כך קשה?", חשבתי יום אחד כשעבדתי בלילה - במכרה - ממממ - מול הכנסייה כדי להרוויח כסף ללימודים. באותו יום שבו הייתי צריך לעבוד כל כך קשה, קיבלתי גלויה, גלויה מחבר קונגרס, מסטודנט אחר - מממ - שהיה בחופשה, איפשהו, אני חושב באתר נופש על חוף הים. איזה ניגוד. אבל בכל מקרה, בחרתם את גורלכם. יש לך. המשימה שלך היא לשלוט בגורלך. הממ, אתה חייב לעבור. האם זה נוח ונעים? אתה לא שם כדי לעשות מהומה. אין לך אמצעים, אבל אתה צריך לוודא שאתה יכול להמשיך בלימודים. כבר אין לך הורים שיכולים לטפל בך. אתה צריך להרוויח כסף בעצמך. ואם זה בכלל למשמרת הלילה הזו, על הדלפק. ממממ אתה צריך לגרוף פחם, מוטות. לייצור חשמל. וגם הכאב הזה חלף. סיפרתי רק לכמה אנשים והייתה לי ההזדמנות לעשות את זה, גם זה שייך בפומבי. אולי לעזור לאנשים שיכולים לסבול ולהתייאש גם בשעה קשה. הממ אז. אמרת, קראת ממשקיפים פוליטיים, שהיהודים עשו דברים נוראיים מאוד. אבל הם הרגישו כמו גרמנים בעצמם. אבל היא הייתה מאוד דתייה. כמו שהם אמרו את זה, יש. האם התעמולה הנאצית הזו גרמה לך לחשוב על מרים וישו, בגלל שהם היו יהודים. האם חשבת שאולי יש משהו רע באמונה שלי? לא, לא, זה אף פעם לא פגע בי, מעולם לא פגע בי. הייתי תקיף. באמונתי ולא הרשיתי לעצמי להתעצבן. אין בעיה, אין בעיה. הייתה לי גישה תקיפה. יש לי אותם עד היום. זהו. ועכשיו? אני סטודנט באוניברסיטת ייל. ובן כמה אתה? 23. כל כך צעיר. וממתי אתה מתמודד עם זה? עם הפרויקט הזה? כן. שנתיים. שנתיים. ואיך הגעת לזה? היה לי כאן את הרגע שבו אנחנו רואים. לפני שנתיים. אחרי הסרט. שאלתי בן אדם. מה חשבת על זה? איזה סרט זה היה? סולומון הצעיר. הייתי שלמה הצעיר כאן. כן, ושאלתי את האיש הזה. מה חשבת על זה? זה מאוד קרוב לסיפור שלי. הלכנו לבית קפה. כן. לפני 14 שעות. הוא חווה הכל. הוא היה יהודי. הוא היה בוורמאכט. הוא היה יהודי גמור ובוורמאכט? אה, כן. ואז יש לי... בן כמה הוא היה אז? עכשיו או אז? כן, אז. הוא היה צעיר. מתי הוא נולד? לעשרים ושתיים. עשרים ושתיים, כלומר שלושים ושתיים, ארבעים ושתיים, כן, עשרים שנה. אה, והם לא ידעו שהוא יהודי? כן, מסמכים מזויפים. מה? מסמכים מזויפים. אז למה הוא נשאר בגרמניה? הוא לא יכול היה לעזוב. וההורים? אההה לאמא יש אההמ, האב מת והאם התחתנה עם אריה. כן. אז היא ניצלה. כן. היא נישאה לאריאן. כן, כן. אבל הוא לא נושע, הבן. כן, כן. והוא הסתתר עם מסמכים מזויפים ואז הצטרף לוורמאכט ונשאר עם הוורמאכט כל הזמן. זה נכון. בדיוק. טוב. אה הבנתי. כן. ואנחנו לא נותנים לזה לרוץ כל הזמן. אה, אין בעיה. אתה מותש בעבודה. כן? אה הבנתי. שבע, שש, תשע, לא, לא, הייתי בברלין ב-1980 וכן, הייתי הילד הראשון מבין שני אנשים צעירים מאוד. ואה, מתי ואיפה נולדו האחים שלך? 1915. באיזה חודש? 3 בנובמבר. הא. והאם שני ההורים היו יהודים? לא, אבי היה יהודי. אמי הייתה פרוטסטנטית, הייתה דנית, ומה שהתברר מאוחר יותר כטוב מאוד ובר מזל ברייך השלישי - שנינו אישרנו נישואים, כביכול. אז קודם כל הכירו בזה. אבא שלי לא קרה, אבל זה לא היה קורה לאבא שלי בהתחלה. הוא היה פסול מלחמה בשמונים אחוז. הוא השאיר את זרועו הימנית ואת כתפו הימנית בסום בשנת אלף תשע מאות ושבע עשרה וקיבל בתמורה את ה-EC כיחידה. ולכן הוכר כפסול בהתחלה. אבל זה היה קורה לו מאוחר יותר בכל מקרה אם היו אוספים אותו. אמי התבקשה פעמיים או שלוש להתגרש. היא לא עשתה את זה ואמרה: "אתה לא יכול לעשות לי כלום. גם בעלי לא צריך, כי אני עדיין דנית. אז אני דנית-גרמנית". וזה הלך טוב עד גיל ארבעים ושלוש, ואז זה היה מיושן והם רצו לאסוף את אבא שלי ויש את אבא שלי למזלי, ואני חייבת לומר, לא רק למזלי, אלא בצורה נפלאה דרך המזכירה הראשית שלו לשעבר - לאבא שלי יש עסק גדול עם בוס - ובעלה, שאפילו עבר לרוסיה באותה תקופה וחזר הביתה.  תמיד אמרו בחופשה: "אנחנו מחביאים את האזמל". הוא היה בוס כל כך טוב. אם היו נותנים להם את השניים ואבי היה מגלה אותם שם במוגלהיים ליד ברלין, השניים היו מוצאים להורג. אז מה ששני האנשים האלה עשו היה, כמו שאומרים, גבורה. אלא גבורת הלב וגבורת הראש. וכך אבי ניצל. הוא שרד בזכות שני האנשים האלה. והאם אבותיך היו גאים בתקופתם כורדינר? שלו? כן. אני לא יכול להגיד. אבי היה אז במלחמת העולם הראשונה, בן ארבע-עשרה ושמונה עשרה. אני לא יכול להגיד לו אם הוא היה גאה בזה. אז מעולם לא השתמשנו במילה כל כך לא נכונה במשפחה שלנו. לא. ואה. זה היה עניין מובן מאליו באותה תקופה, הוא גויס ובדיוק נפצע קשה על הסום עם גאספלטמון וזה נכנס לכאן רק באמה, אבל מכיוון שהוא לא התקדם מספיק מהר לתוך ... הגיע, זה היה (?), מלחמה גדולה, קרב גדול, זה נמשך ואז היית צריך להוציא את הכתף שלו לגמרי. וכשאתה ואחיך הייתם צעירים, האם עשיתם הרבה דברים עם התרבות היהודית? לא, להורים נולדו שני הילדים. הם היו שני אנשים צעירים מאוד. אבא שלי היה בן תשע־עשרה, אמא שלי היתה בת שמונה־עשרה – אה, הם החליטו, כדי שהסבתא היהודייה והדנים הפרוטסטנטים הארים, ההנסנים, לא ייעלבו, איזו דת הילדים יקבלו, הם גידלו אותנו כדתיים חופשיים. הם לא הטבילו אותנו בכלל, כלום. הם אמרו שכאשר הילדים יגדלו, הם צריכים לבחור בעצמם אם הם יהיו יהודים או נוצרים. זה העסק שלהם. ובכן, וזה הפך אותנו לדתיים חופשיים. האמפ. ואיזו מין בחירה עשיתם אתם והבוצה שלכם? לא יכולנו לבחור, כי כשפרצה המלחמה לא חשבנו להצביע לשום דבר. זה היה שטויות מבחינתנו. היינו אנשים נורמליים, בריאים עם מוח בריא. מדוע עלינו להצטרף לכנסייה כלשהי? כל אחד היה בדרכו שלו, נניח דתי, אבל לא כבול מבחינה דתית. וקוראים לאחיך הארי מייזל? שמו של אחי היה הארי מייזל ושמי אינגבורג מייזל. ואה, האם הוא הצטרף למתנדבים הקרובים לשירות הצבאי? לא לא לא. הוא נבחר בדראפט. באיזו שנה? לפני המערכה הפולנית, כלומר 1940, החלה המלחמה. הוא גויס, אני חושב שהוא היה בן שלושים ושמונה לשירות עבודה, ואז הגיע אוטומטית לפולין עם הצבא הראשון, אני יכול רק לומר, עם הצבאות הראשונים, או מה שאני יודע, איך שלא קוראים לזה. הוא היה אחד הראשונים שצעדו לפולין עם חברים קטנים ושלמים וחמישים אחוז מהם כבר נפלו. אז בפולין? זה היה דבר אדיר שהוא ניצל בפולין ואז הוצב ברכבת העולמית של צרפת ובגלל האומץ של האויב - אתה כבר לא יכול לספר הכל ככה, תמיד ככה - הוא הפך לטוראי. זה Huchstube. אבי היה גם טוראי במלחמת העולם הראשונה, ואז, כשהיה בצרפת במהלך המערכה הזאת, גם הוא היה אמור להיות מורם על ידי האויב, או בגלל אומץ לב. נשלח לבית הספר, כלומר הופך ללוטננט. אתה הגנרל והבוס העליון שלו. אני לא יודע איך קוראים לו, מפקד עליון או קולונל. אני אפילו לא יודע יותר. הם רצו לשלוח אותו לבית הספר לקצינים. הוא היה אמור להיות לוטננט והיה אמור לייצג דרגה אחרת בוורמאכט. ואז התברר שהוא היה גזע מעורב. ואז הם ביזו אותו, לקחו את ה-EK1, הורידו את המדים שלו והוא נבעט החוצה. וזו הייתה הישועה שלו ואני יכול רק לומר את הישועה שלנו. הוא הגיע לברלין, פתאום היה אזרח פרטי, צעיר, צעיר, ולאבא שלי עדיין היו הרבה חברים בתעשייה, בתעשיית הסיגריות, והוא הביא אותו, את אבא שלי, כבר לא הרשו לו לעבוד, הכל נלקח ממנו, לעמית לשעבר. והוא היה אדם טוב מאוד כאן בברלין, במותג הסיגריות. והיה לו גם את הקייזרהוף, מלון קייזרהוף, תחתיו. זה היה המלון מול לשכת הקנצלר של הרייך וכולם החביאו שם את הנאצים, הגדולים. ואז הוא אמר, הארי הזה התכוון שהוא מכה את אמא שלי. אני תמיד נדחף אחרי אבא שלי. אני הייתי, אנחנו תמיד אומרים, הגרסה היהודית של המשפחה והארי היה המהדורה הארית, המהדורה הדנית. ומכיוון שהוא היה כל כך גבוה, בלונדיני וכחול עיניים, אדם נאה וגבוה ממני ב-20 סנטימטרים, הקייזרהופמן אמר: "זה איש המכירות הטוב ביותר של הקייזר. וזה באמת שימש באחד המטות הגרועים ביותר של הנזנדום, בדוכן המכירות הנפלא הזה במלון קייזרהוף, בדוכן המכירות הנפלא, ומי שרד את המלחמה שם. הוא היה יקיר האנשים האלה, להם מכר את הסיגריות. האידיוטים האלה מעולם לא ידעו למה הזהב הבלונדיני הזה, כמו שאמרו בזמנו, הנוצרי הבלונדיני, פשוט לא עבר לגור בו. אף אחד לא שאל. זה מדהים. אז אתה יכול לדעת כמה טיפשים הם היו. זכרו את הגישה, את הרגשות, את הרגשות. אה הבנתי? כן, כי עכשיו אני רוצה להשתחרר מזה לפני שאני מצטלם כאן עכשיו. אה הבנתי. יש אפשרות. עכשיו יש לך מספיק. אני רואה שכן. אבל האם נוכל לחזור ל-Offiz עם ראיון? כן, כמובן, אבל לא עוד. נפלא. זה יהיה אולי בעוד חמש או עשר דקות... איך הרגישה אמא שלך כחיילת? אני חייב לומר לו שהיה לו את האינטלקט מאביו ואת הרגש מאמו. אחי היה בן של אמא בכל מקרה, אני הייתי ילד של אבא. ומי יכול פשוט להיות מאושר במלחמה או להסתפק בעובדה שאתה צריך לירות באנשים אחרים שמעולם לא גרמו לך נזק או נאלצו לנהל מלחמה. זה אחד המקצועות הכי מטופשים שיש, מלחמה. זו טיפשות בהתגלמותה. אנשים יורים זה בזה, אנשים בשר ודם ומוח, שניתנו להם לחשוב, להילחם זה בזה ולירות בעצמם. אז אני מתכוון, כל אדם שיש לו מוח צריך להגיד שהדבר הכי מטופש שיש. האם הוא דיבר הרבה על הצד הצבאי שלו? לא. הוא סבר שכל אדם צריך לנסות להשיג שלום שוב בהקדם האפשרי, כי הוא אמר שזה שטותי שאלפי צעירים וזקנים, לא זקנים, אלא זקנים, רק זקנים, צריכים להיהרג. זה הדבר המצחיק בשלום, שאתה עוזב את הזקנים ונותן לירות בצעירים. אז בעצם מה שכל עם צריך כדי להמשיך לחיות. אז אני שומע מלחמה על הדבר הכי מטופש שיש. האם אתה ואחיך פחדתם מאוד באותה תקופה כי הייתם בדרגה הראשונה? נגמלתי מההרגל לפחד, כי אלה שמפחדים הגיבו בטיפשות והגיבו בצורה לא נכונה כשסכנה התקרבה אליהם. ואם לא פחדת, למעשה יצאת טוב יותר כי החייאת את הראש בקור רוח, כמו שאומרים, ומהר מאוד חשבת: "איך אתה יוצא ממצב כזה או אחר? ולאמא שלך יש דעה דומה? אותה דעה. היינו מאותו אבא והיו לו הרבה שכל. האם זכית הרבה בברלין אז? מי הוא היה? תמיד גרנו בברלין. מתי הוא שוחרר? 1941? הוא השתחרר בצרפת, 41', 39' היה פוהל, 40' הוא רץ בצרפת ו-41', כשהם היו צריכים לנסוע לרוסיה והוא היה אמור להשתתף בקורס הקצינים הזה. כי התברר שהוא אמיץ ושהוא אמיץ ושהוא א. היה אדם משכיל, כי למדנו בבתי ספר טובים מאוד מבית הורינו ודיברנו את השפות שלנו, צרפתית ואנגלית, שבעבר נלמדו טוב מאוד בבתי ספר טובים, לא כל כך טוב היום. אני יכול להגיד לך עכשיו שהיה לו את אותו היחס שלי למלחמה, לשלום, ולמעשה, חונכנו שאנשים, לא משנה אם הם רוסים, פולנים, צרפתים, אנגלים, אמריקאים, כולם אותו הדבר. לא היו לנו רגשות של שנאה או משהו כזה. אז איך נוכל לקחת את התחום הזה ברצינות? חלמת הרבה אז? חלמתי? חלמת הרבה אז? חלמתי? כן. למה לחלום? אני אף פעם לא חולם. אתה אף פעם לא חולם? לא. האם בכית אז? זאת אומרת, אם היית רוצה לבכות, היית צריך לבכות על השיר בשלב מוקדם. כי בשנים האחרונות ראינו לאילו מצבים נוראיים אנשים נדחפים. כאן נאסף היהודי, עליו קרונות דהויים, נדחף לרכבות. אפשר היה לראות את כל זה. לא צריך להגיד לי, כל אדם צריך להגיד לי, אף אחד לא צריך להגיד לי שהוא לא ראה את מה שקרה. כי בכל בית גרו יהודים או קרובי משפחה יהודים, כפי שנקראו להם, והם נאספו. וכל דייר בבית ראה את זה. אז אתה לא צריך להגיד לי שלא ידעת על זה כלום. מתי ידעת על השואה? למעשה, היהודים שהרסו את החנויות היהודיות באמצע השלום, כלומר 37', 38', היו כבר לילות הבדולח, שבהם כל החנויות היהודיות נהרסו, הועלו באש, היהודים הוכו. כולם ראו את זה ברחובות. אתה לא צריך לספר לי כלום. הם לא ידעו על זה כלום. בין אם גב' שולצה, גב' מולר או מר מאייר. הם ראו הכל או שהם היו עיוורים. לא היו כל כך הרבה עיוורים. והאם גם אמא שלך ראתה את זה? גם אמא שלך ראתה את זה? האם גם הוא - למה. האם הוא לא אמור לראות את זה? הוא היה גבר כמוני וכמוך. ודיברנו איתו ואיתה על הנושאים האלה? דיברנו על זה כל הזמן. תמיד פחדנו שמא יאסוף את אבי. ומה הוא עשה... אמא שלי רק הצילה אותו שהם היו מקבלים. ומשהו כזה. ובגלל שאבא שלי היה איתי באופן מלאכותי בשמונים אחוז. אבל הוא תמיד היה מסוכן. ומה אתה שומע על מה שהחמאה שלך אמרה אז, על התקופה ההיא, על המשטרים וכן הלאה? אי אפשר להגיד כלום, אבל אני חושב שהיה לי אחד הציירים הגדולים בגרמניה, ריינר ליברמן. אני מקווה שאתה מודע לכך. זה מוצא חן בעיניי. וזה היה אחד הציירים הנפלאים ביותר שהיו לנו בגרמניה. והוא אמר, שלושים וארבע, שלושים ושתיים, שלושים וארבע, זה לדיון כזה. במדינה הזאת, אתה לא יכול לדבר כל כך הרבה שאתה צריך להקיא. זו הייתה אחת האמירות הגדולות. ליברמן נפטר ב-2006. אי אפשר היה להרים אותו, אבל אלמנתו של האיש הזה, בן שמונים, נאספה ב-1951. סבה וסבה בצד היהודי. מה קרה? סבתא שלי כבר מתה. גם סבתא היהודייה שלי. גם סבי וסבתי הפרוטסטנטים כבר מתו. לכולם היה מזל גדול שמתו בעבר. מה אביך חשב על התקופה שלך בברלין אחרי המלחמה? אתה לא יכול לחשוב מתי עברת את זה וראית כמה נוראית הייתה המלחמה הזאת. מה עוד הוא יכול לחשוב חוץ ממזעזע? זו שאלה מטופשת. מה זה? שאלה מאוד מטופשת ממך. מה צריך לחשוב אדם שעבר שנתיים של מלחמה, שהיה לו מזל גדול מספיק כדי להיבעט מהוורמאכט ושרד? ובכן, הוא באמת יכול לקפוץ לתקרה מאושר. זה מה שאני רוצה לשמוע. הארי, החברים, זה היה מר תהילה, הארי, האם אתה... נותרו עדיין ארבעה. הם התקשרו אלינו אחרי המלחמה. היחידה או ... נמחץ ברוסיה. והאם היה לך קשר רב עם החברים האלה אחרי המלחמה? אחי בטוח, אני לא. אין לי שום קשר לזה. אז לאמא שלך יש קשר עם האנשים האלה אחרי המלחמה. כן. והאם הוא נפגש שוב וכן הלאה? לא, כמובן שפגשנו אותך. האם הוא אמר אי פעם שהוא מרגיש קצת אשם לפני מעשיו במלחמה? שהוא חייב משהו. אני לא חושב. אני מאמין שחייל שנאלץ לירות. אז אם אתה מכריח כי או שהוא יורה או שהוא יורה. למעשה, תמיד רק, איך לומר את זה, משחק פאזל. אם אתה לא יורה, השני יורה. כי זה הדבר הכי מטופש לגבי הילד, שהצרפתים האלה או האנגלים בצד השני, כי האמריקאים הגיעו מאוחר מאוד, אה, שהם ניצבו בפני אותה בעיה בדיוק: "אם אני לא יורה, הגרמנים יורים". בעיקרון, כל העמים נאלצו לירות באנשים האחרים כדי שלא יירו בהם בעצמם. זה הדבר הכי מטופש במלחמה, שאתה נאלץ על ידי הממונים שכבלו את המלחמה הזו להרוג אנשים שמעולם לא עשו לך כלום, מחשש שתיהרג בעצמך. זה הדבר המטופש והמסוכן במלחמה. האם אתה ואמא שלך וגם אבא שלך דיברו בשנות השלושים: "מה נעשה אם הנאצים יבואו לכאן?" ואחרי הנאצים, מה הם אמרו יחד? במיוחד על פי חוקי נירנברג. אמרתם: "אנחנו חייבים לעזוב, אנחנו לא חייבים להישאר כאן"? לפי חוקי לרנברג, אחרי קורבנות לרנברג וכו', לא היית צריך לעזוב, כי חלק מהפושעים האלה הוצאו להורג, חלקם נשפטו לצערי רק לעשר שנים ואחר כך מכרו את כל הספרים שלהם והפכו למיליונרים. העניים שנאלצו לעבור את המלחמה וגוועו ברעב והנשים שנאלצו להציל את ילדיהן משריפת בתים והגברים שעמדו בחוץ, לא רימו אותם. הם נאלצו לסכן את חייהם. אבל האנשים האלה שהיו כלואים שם, הם כתבו את זיכרונותיהם אחר כך והפכו למיליונרים. זה היה ההיבט החברתי. אי אפשר לדבר על זה. הטיפשות, הטיפשות של אנשים היא בשלב מוקדם של המירוץ. אממ, לאבא שלך יש אחים? אח? כאח, הוא היגר ועם בנו. הבן גויס לאיטליה כדי לסלול כבישים ומת שם מתשישות, כך אתם חושבים. הוא פשוט היה צריך לעשות אונגו מחלקה ראשונה והוא לא חיכה ושם, אה, מת. ודודי היגר. הוא הגיע לשנחאי ולאיזה מחנה כזה, ואחרי המלחמה הובא לאמריקה, כף רגלו לא דרכה שוב על אדמת גרמניה. מעולם לא ראיתי אותו יותר והוא אמר, "אני לא חוזר למדינה שהורגת את המשפחה שלי. האם את יודעת, אה, גברתי, חצאי גזעים אחרים, מדרגה ראשונה או שנייה, או יהודים, שהיה בוורמאכט? אתה מתכוון לחיילים? כן. אחר... אז אתה לא מכיר גזעים מעורבים אחרים? לא, הכרתי הרבה חצאי גזעים, אבל הם היו נשים, שעבדו ושימשו עבורם. וראינו אחד את השני לפעמים. הייתה לי חברה טובה, לצערי, הילדה אברהם, שנמכרה לנו בחנות לחם. אז זה היה מחויב. ואחר כך, היא הוחתמה על שם, יש לומר (הצלבה 00:03:53), אבל ניצלה. ובכן, הנשים נותרו בשלווה. בהתחלה נאמר שכאשר יהיה שלום, אז נטפל בחצאי הנקבות האלה. חצאי הגזעים הזכרים גויסו כמעט כולם כאשר לא יכלו להסתתר, כלומר במפעלי תחמושת מעל ומתחת לאדמה וכל זה. חלקם חזרו. החברה הזאת, אה, שלך - הילדה אברהם, כן. כן. אה, היו לך אחים, זה היה בוורמאכט או לא? לא, היא הייתה רגועה למדי. ממשפחת ליבק טובה מאוד וההורים שניהם התרחקו מהממ (...). מה דעתך- ההורים בעצם התרחקו מהאם, האמא האמיתית. האב החורג והאם החורגת. אממ, מה אתה חושב, אה, אתה ואחיך למדתם ממלחמת העולם השנייה? מה אתה חושב על זה? אה, ואם אתה יודע מה, אה, אמא שלך, אה, יודעת, אה, חשבה, אז בבקשה תגיד את זה. מה אתה ואחיך למדת ממלחמת העולם השנייה? הם שואלים שאלות, אם יורשה לי לומר זאת כך, שהן מטופשות. כי אי אפשר ללמוד שום דבר ממלחמת העולם השנייה. אל תלמד דבר. כל מה שאמרתי לכם עכשיו הוא למעשה מכל מלחמה, אני מתכוון לזה. כל מלחמה היא טיפשות ופשע. וכל תחושת כבוד, העם הזה פגע בנו. או שהם רוצים, אה, פשוט להיות אויבים שלנו. הכל שטויות. כי אומרים לאותם אנשים שם, במדינה האחרת, שהעם הזה הוא האויב שלך. הם רוצים להיות רעים. אני מנסה להבהיר לך כל הזמן שאני חושב שמלחמה היא הדבר הכי מטופש שיש - ולכן אני לא יכול להבין מה אתה שואל אותי - מה אני חושב על זה. אני אומר לך - ממממ - אני חושב שמלחמה היא הדבר הכי מטופש שיש ופשע. וכל ממשלה שתפתח במלחמה צריכה להיות צמודה לקיר וצריך לירות בהם - ממממ - כדי שהם ייעלמו. האם בחרת בכוח בבחירות בשנות השלושים? (...) האם יש לך אלימות? בחירות? אלימות נמצאת בכל מערכת יחסים. מממ. מטופש באותה מידה מה שאני אומר לך עכשיו. כי אלימות פירושה שאני רוצה להכות אדם אחר. זה לא משנה אם פיזית או נפשית. ממממ. זה תמיד משהו מאוד מטופש ומגונה. האם אתה ואמך האמנתם במשטרו של היטלר בשנות ה-30? בהתחלה, אני חייב לומר את זה כי סיפרתי להוריי בטלפון כשהייתי בלייפציג עסוק בתיאטרון, בגרנצתיאטר וכך שמעתי בערב ה---30 בינואר שלושים ושלוש שיש צעדה לקנצלרית הרייך. ממממ. עם מאות אלפי אנשים בברלין עם שלטים המהווים מפלגה לפיהרר שלהם, הפיהרר החדש שנבחר, כביכול, ולמר הינדנבורג, שהפך את הפיהרר הזה לפיהרר, כלומר לפיהרר של גרמניה, ולכל מה שמסביבם. חסר מזל שהוא מעולם לא - השלווה הזו השתלטה עליו. ממממ. ואני חייב לומר, מיד התקשרתי להורים ואמרתי: "תישארו רגועים", כי כל ברלין הייתה במהומה. "זה יכול לקחת מקסימום שישה חודשים". לא הייתי עד כדי כך טיפש. איך הוא היה אדם פוליטי. באמת חשבתי שזה מצב זמני, כי לא האמינו שעם שלם ייכנע לו. לא, לא האמנתי בזה. וזו הייתה למעשה העצה הכי מטופשת והכי חכמה שאמרתי: "הישארו רגועים לעת עתה. אבא לא צריך לצאת לרחוב ולא לסכן את עצמו, כי זה יעבור". יש לנו סטירת לחי על כך גם היום. זה טיפשי ויהיר כמו שהפנאגוקל נתן לעצמו. ב-1934 ו-35 ו-36 שמעו זאת. הוא נאסר, כלומר אבד, בקיץ 84', 83'. סולקתי מחדר התיאטרון ולא הרשו לי יותר לצפות בתיאטרון. כי היא הייתה חצי גזע. כן. (שיחה 00:03:23) היית אתה ואמא שלך, אה, אה, גאים בעבר היהודי שלך? או שהייתם מביכים, לא? למה שאהיה נבוך מאבא שלי? אני, אני, אני אתן לו סטירה בפרצוף על השאלה המטופשת הזאת. נגיד, אבא לא יכול להיות מביך. ממממ. איך אתה ממציא משהו מטופש כזה? אממ. האם היית נבוך אם אביך היה יהודי או כושי? לא. ובכן, מדוע אתם שואלים שאלות מטופשות כאלה? אנשים רבים שאלו, כן. כן. אני לא יכול לדמיין את זה. אנחנו חייבים להעריך את זה. (הצלבה 00:04:01) זה לא היה כמו היחסים בין אבא לאמא, אבל זה יותר עם הממשלה שמאיימת על הטרור. אבל אבא הוא אבא ואמא היא אמא. הם קרובים אליך יותר מאשר ממשלה. אז ככה זה. או שלא היה לך מוח, אני לא יודע, ולא היה לך רגש לדם. זה האיש שיצר אותי. אלמלא הוא, לא הייתי כזה. האם היה לך ולאמא שלך קשר רב עם יהודים כשגדלת? כן, כן. היו לי חברים יהודים לכיתה. ממממ. מה מבחינתנו - ועכשיו אני צריך להעמיד את הדברים על דיוקם. ובאמת נראה שאתה מדור שלא הבין את זה. בכיתה של שלושים בנות אף אחד לא אמר שגרדה זישאואר יהודייה. מי היה צריך לחשוב על זה קודם? זה היה – הלכתי לבית הספר, עזבתי את בית הספר אלף תשע מאות עשרים ושמונה. הם היו חברים לכיתה. פשוט היה להם חינוך דתי שונה. אז מה? זה לא היה הבדל. כל זה בא רק דרך רגשות השנאה הללו שהתעוררו, כביכול, בשלושים ושלוש. כי לפני שלושים ושלוש שנים זו הייתה מסיבה. מפלגה שהיו לה צלבים קשים. וכמה מאיתנו צחקו על זה. זה היה הדבר הנורא, שאפילו לא הבנו כמה הם מסוכנים. לרוע המזל, זו הייתה הטיפשות, הטיפשות של לפחות שמונים אחוז Germans.Do שאתה מרגיש, אה, אה, כמו יהודי? לא, אני מרגיש כמו בן אדם. ולחילופין שלך יש את אותה דעה או - כן, כמובן. בטח. טוב. האם אתה מרגיש כמו נוצרי? לא, אני בן אדם. יש לי אותה דעה. אה, אני, אני מרגיש כמו בן אדם. יש לי אותה דעה. עם, אה, עכשיו, אם אתה מסתכל, אה, אם אתה - תסתכל אחורה. כן, תסתכל אחורה. ואתה אומר: למה נשארת בגרמניה? למה שאהגר כשהמשטר הנורא הזה הסתיים סוף סוף וכולם הואשמו בנירנברג, הקולונלים. ובבתים שבהם גרת, כולם אמרו: "תמיד היינו נגד זה. פשוט לא יכולנו להראות את זה, כי אחרת היינו מסכנים את עצמנו". אבל למה שנהגר כששרדנו? להיפך, חשבנו שאנחנו עושים גרמניה טובה יותר. גם זו הייתה טעות, כי אחרי שנתיים הרוב כבר שכחו שהנאצים היו והיו כולם מתנגדים. מעולם לא היה לי ... אני חושב שמצאתי שני אנשים שאמרו: "כן, פעם היינו נאצים". אנחנו מתביישים. כל השאר אמרו: "הכריחו אותנו רק להיות גרמנים". והמילים שלך היו: למה הוא נשאר בגרמניה, הוא נשאר בגרמניה? כן, בטח. כולנו נשארנו בגרמניה. אה. ויש לו את אותה דעה - כן, כמובן. אנחנו מבינים. ממממ. האם יש משהו שאולי לא שאלתי עליו שאתה אוהב לדבר שאתה אוהב להגיד. אולי כי לא שאלתי שאלה שהיית רוצה לדון בה משהו, אה, אה? עליי? אני לא צריך לדבר על עצמי. אבל - אז אני כאן ב-48' וחייתי את חיי בצורה הגונה ואני - אני לא קרוב פוליטית לאף אחת מהמפלגה הסוציאל-דמוקרטית, ואני לא מפלגה או קשור לשום מפלגה, כי אני חושב שאם הם טובים אליי או אם הם קצת יותר חלשים כמו שהם עכשיו, אני לא יודע אם הם קצת יותר חלשים  שאני צריך להצביע עבורם אחרת, אבל לא אוהב להצביע עבורם כי כבר אין להם נציגים מהשורה הראשונה. במילים אחרות, אנשים שאני מוריד בפניהם את הכובע. הלמוט שמידט היה האחרון והלפני אחרון היה מר ברנד הגדול. אממ, אני יכול לעשות את זה רק בסוף חיי, כשאני בסוף חיי, לא משנה אם עדיין יש לי מספיק מזל ש-