[HEBREW TRANSLATION] ... that told you this is terrible. I know you're a Michelin, but this is terrible that we are doing it. Who was this individual? When you were dismissed from the army, you told me yesterday there was one fellow officer or fellow soldier who knew that you were a Michelin and he said, "This is terrible. I am sorry this is happening." No. Who, who was this gentleman? That is a mistake. Oh, it's a mistake. No, no. Nothing alike happened. Okay. So- Nothing alike happened. Okay. The only... It, it... I met this staff, man of the staff. Of a man of the staff. Of staffed after the war. After the war? After the war. And, uh, in the average they, had been 20 years older- Mm-hmm. ... than I. Mm-hmm. And never before and never afterward, one word was spoken about my racial, uh, situation. Despite at least afterward everyone knew why I'd been dismissed being so, so young. And they had not been dismissed being 20 years older. So, after the war in France, uh, and then you were, you know, discharged from the army. Yes. What did you do? Where did you go? I went to Paris, where my parents lived. Visited them. It was a deplorable situation. Why not? Why, why was it deplorable? They, uh... My mother had been in, at the German Lazaret, uh, dental assistant. Uh-huh. Very low income. My father without any income, without any employment. They were in a terrible, uh, flat below the pavement of the street in very, uh, water. Uh, the floors very humid. Yeah, moist. Humid, wet. Wet. Humidity. And it they became, became all shaped of rheumatism and such things. It was, uh, it was, uh, very, very sad. Hmm. Now, was your... Was your father... Did the Germans know he was Jewish? Peace, did the Germans know your father was Jewish in Paris? When you were in Paris? Which government? Um, ask him, uh, did you know the Germans, knew that his father was Jewish in Paris in that... (Murmuring) I'm quite sure. It's impossible that they didn't know it. But what did you do in Paris? My, my mother had, of course, on her desk a picture of me with a uniform. Uh-huh. Which was a, uh, provided for a certain protection against Gestapo, but caused hate of French people, if they visited them, and so I thought that's not good. Now, what did your father and mother think about your military service? You being in the army. It saved them to a certain degree. It did? It protected them. Huh. As, as my, my sister was protected, too, for a while. Because of your military service and because you were an officer. Yes. Now, at this particular point, you were not an officer. No. So, what were you doing? Did you still wear your uniform or? I had to, uh, to give all the uniform things to Indiana. Mm-hmm. And I, I went... I, I looked, uh, for a room. And then I, I still could do what I wanted to for, for... It was if, if, if I, uh, came to the, to the organization trade union, something that the doctors. Mm-hmm. It will imi- immediately capture them and gave me where they like. So, I, I didn't, didn't speak about... I, I spoke to nobody, but, uh, I reflected what I should do. Mm-hmm. And, uh, I, I thought the only thing, reasonable thing was to go to the industry, uh, um, pharmaceutic industry. Perhaps I would get an o- opportunity to escape, to, to get in, in the, some other countries. Spain or... So, I, I wrote to the 50 or 40 biggest pharmaceutically, uh, uh, companies, companies. And two of them... And I, I explained everything. Mm-hmm. And two of them accepted me. One in Helen Intresting, and one in Hamburg. And those were (laughs) both bomb, bomb, later ones. Hmm. So, I don't know whether my choice was Hamburg, it changed my life, but it... But, uh, I think, uh, Face was more effective, even more effective than Hamburg. So, I, I came to Hamburg as a bacteriologist. I had to- Sapology. ... look at all this, uh, all this, uh, these things for injection, uh, pre or germs. Vaccines. Germs. This was my job. Mm-hmm. But I never did anything in that direction. I had to, to, uh, to do propaganda for the-... do propaganda for the remedies. Mm-hmm. And as I was, uh, had a lot of knowledge- Uh-huh. ... about medicine, I soon became the director of the scientific department. Mm-hmm. So I, I had to, to, uh, observe, uh, national and international, uh, journals. Mm-hmm. I had to make discussions about the new remedies, about, uh, task for chemical, uh, chemical doctors and for pharmaceuticals and for pathologists. This was in a relatively great scientific department. Mm-hmm. Now at this time- That's what I did. And my, I followed a mission to, uh, my- Uh-huh. I followed a mission. She was married to an Orion doctor- Mm-hmm. ... before '33. He was Michigan and she was general practitioner. Mm-hmm. And she could continue being general practitioner and he went to this company. Mm-hmm. And then I don't know why, why he stopped, uh, why he stopped going. Mm-hmm. Mm-hmm. And this, uh, this, uh, few, a few companies liked people like us. Mm-hmm. We were cheap. We couldn't... We were young. We couldn't anymore, uh, be taken away for the army. Mm-hmm. So we, we were, uh, not stupid. Mm-hmm. We, we could be... We could be used for their purposes. Now during this time, did you ever, um, play with the thought of trying to escape to, like, Switzerland or to a neutral country? I always played with that, uh, day and night. Mm-hmm. But nothing happened. I prepared a flight in, in, in... To, uh, and to Switzerland too. It was a... But, uh, today I know that, uh, they only... They would have sent back everybody el- elder than 16. So I wouldn't... I could... I wouldn't have been accepted and so forth. Mm-hmm. Now, so how long did you work at this company and where was it? I, I worked, uh, until the bomb, uh, Hamburg was bombed. Mm-hmm. Then the, uh, uh, the company, uh, lost its... Everything in, in Hamburg. But the factory was near Hamburg. Mm-hmm. And then I was to... Uh, I, I was sent to Hamburg, uh, to Uetersen which is, uh, in the surrounding of Hamburg. Mm-hmm. And we worked there. But it's, uh... And he, he became the, uh, the boss. The boss became the idea, uh, he had no, nobody to... Not enough people to control the production of remedies. Mm-hmm. And this production has to do with coffee, with sugar, and those things. And there, there were only, uh, uh, prisoners of war- Mm-hmm. ... in that production. What type? Which prisoners? Prisons? I don't know. Another prisoner. How were they treated? Do you know? Um, I don't know. Were they in good shape? Were they, were, were they healthy? They were... In comparison to other, uh, other people, they were certainly treated well. Uh-huh. Like that. Yeah. Other, otherwise, they, they wouldn't... They would have stolen even more than they did. Mm-hmm. Now- So, and, and- (laughs) And he proposed me, the chief, uh, to do the scientific work in the night. Mm-hmm. And at the same time, to control a group of... A machine, a group of machines in which sugar was used. Mm-hmm. Which was, uh, in bags thrown out by these, these, uh, prisoners. To com- comrades, they took it, uh, away so the remedies had not... Had only as much sugar as indispensable to become pills or something like that. Yeah. So it was stolen very much. Mm-hmm. So, if I were then had to do scientific art- work and to do in, in, in between my rounds- Uh-huh. ... to look whether they stole something or not- Mm-hmm. ... or I did a good job, uh, then I would be the enemy of all these prisoners. Mm-hmm. And one day I certainly would have been found with a, with a knife in my neck- Mm-hmm. ... or in my cart or I wouldn't be a good, uh, a good, uh, man against the prisoners, then the Gestapo would- Mm-hmm. ... would get you because of collaboration with the, with the enemy. So it was a very, very bad, uh, uh, position I was offered, uh, despite of it, it really had a very low esteem shown of scientific work. Mm-hmm. Now, during this time, did you live in fear of being deported? Did you know what was happening to the Jews in the concentration camps?... I heard everywhere, groups of Germans who were strictly against Hitler. You, you smell yourself. You smell yourself. You, you smell by an, a word or by not speaking a word or by laughing at a situation where others would not have laughed, or by being serious in situations where, where others were not serious. So you met a lot of people who were against Hitler? A lot. A lot. You only, you only must, must try to find them. It was very dangerous because there were people too who did as if, as if they were and they were not. They were only in, in service of the Gestapo. But at last, I was lucky enough to find always opportunities to listen to BBC Radio. So I knew exactly what- At the concentration camps now? All the time. So you knew- After I had been dismissed, of course. So you lived in fear of being deported as well or- What? Did you think you were going to be deported to a concentration camp? I was, I was con- uh, convinced because to me, only a question of time. So what- After the sh- job against the Jews was done, we were the next and we were no pro- no problem then. If millions of Jews has been, uh, killed, murdered, it could be a great problem to kill another 10,000 or 15,000 or 20,000. Mm-hmm. Uh- Michelin. Michelin. To keep their wonderful German blood- Yeah. ... in good... In the best possible, uh, state. So why, why did you not, during this time, try to escape to a forest or escape to a place where no one would know where you were? You see, just the book I gave you yesterday of Malton. Mm-hmm. Malton was certainly a top spy against Hitler. Mm-hmm. He was initially, he was in the army, there he learned, where he learned how to behave and then he, uh, he became partly, uh, uh, by and by, that top spy. But if you read the book, his... From his father's side and from his mother's side, he has not only in Austria, but internationally, a lot of good friends, relatives, and was in contact with a lot of these people. Mm. Especially from the aristocracy. Mm-hmm. And from the intelligence. Mm-hmm. He, he spoke a lot of languages. Mm-hmm. So he could hope to be accepted, uh, hidden by this... By, by many, many dozens of services, many different places. I had none from the family of my father nor of the family of... Of the part of the family of my mother. Any place where I could go, nothing. I had, had no help. My, my knowledge of, of, of, of friends, uh, of foreign languages was poor. Mm-hmm. So I, I was really a victim without hope. I had only, only to, uh, to have an occasion like I, I hoped to be, to, uh, uh, get by, uh, Hamburg company but in fact, even my chief had a stamp in his passport because he, he was Freimaurer. Do you know Freimaurer? Yeah. It's an organization that, um- Do you know this? I do now. You, you know about what I mean? Yes. Oh, yeah. Mozart and so on. This cover paper. Mm-hmm. Yeah, he couldn't leave the country. He was, he was member of the party, but in his passport he was not allowed to leave the country. So if, if we had contact with mutual companies, they always came through Germany. Mm. So, so I had no occasion because he always came to, to Germany. Yeah. No one of them funny company could, uh, could get a passport and leave Germany, the country. I tried to escape, I told you into the Swiss, Switzerland but I, I knew nobody. I had no... I, I... The only thing was I could stay, uh, listen with some, with some, uh, friends or acquaintances to, to the foreign radio and to look forward to be killed. That makes sense. When it's two o'clock. (German). Hmm. Now, ask him when did he begin to talk about his war experiences? I mean, did it take him a long time? (German).Immer darüber hin. War das für Sie ein Gleichgewicht in der Zeit?Ich. Habe den Raum, wie ich mich in dem Gebiet sehr zuerst daran war ich im Klaren, dass es für mich eine ist.Ich. Meine jetzt in der Zeit anschließend nach dem Krieg war das für sie eine schmerzliche Erfahrung, sodass sie darüber längere Zeiten geredet haben oder war das eigentlich kein Problem? Ja, ich habe ich habe sozusagen eine derartige Erleichterung gespürt, dass ich alle Unannehmlichkeiten auf mich genommen habe. Wir haben wenig zu essen gehabt und es war eine Wohnung unfertig. Aber ich war doch so begeistert, dass dass ich auf meine Haut gekommen bin. Dass wir das dann, dass ich meine Frau dann gewohnt habe, dass ich verschiedene Erfolge habe. Ich habe mir nicht vorgestellt, dass wenn ich nach Wien komme, dass ich. Ich habe gedacht, ich wäre an der Klinik schauen, dass die mich nicht da oder periodische Ausbildung und so langsam schaue ich das alles für euch Papiere gehabt und dass ich da unterkommt. Und da war mir aber im Klaren, dass das für mich als hinterster in der Reihe angestellt wird. Und da ist es, wie es dann vorgekommen ist. Und da waren viele auch politisch nicht allein. Jedenfalls war das Gesetz noch alles zurückgekommen sind vom Krieg und da war das Glück, dass ich also in den Streitigungen vom Skifahren und Bergsteigen oder von der Hospitalität kennengelernt habe. Das Werk hat ja nichts mit der Klinik. Ich war ja selber, ist schon ganz gut. Du kommst zu mir und obwohl ich wusste, dass ich damit klar durch die Klinikausbildung und er war, das habe ich gesehen, sehr gut versorgt. Naja, und da. Habe ich sofort zugesagt. Das war natürlich ein Glück. Wie du weißt. Und ich kann mich erinnern, ich war dann schon ein paar Monate da, wann es wieder einer gekommen ist, mit dem ich zum Golfspiel gegangen sind. Und der hat herumgeschaut, hört das Kind dort und schaut so was kann ich machen, Kann ich auch dort spielen? Ja, das war alles schon gut bis jetzt. Und da war ich schon realitätsnah gleich am Start und gleich meine Ausbildungen ziemlich. Erst einmal war ich wirklich ausgebildet, also da hat man viel beigebracht worden ist. Eine Sache, neben dem im Krieg mitgemacht hat. Aber, aber es hat dafür gedacht, sehr viel gefunden und habe da auch sehr viel gelernt. Und es war angenehm. Dann hat mein Chef verpflichtet zu mir gehabt. Ich habe. Es war mir eigentlich sehr, sehr recht. Ein Glücksfall wegen der Entwicklung hätte ich den nicht gehabt, dann hätte ich mich da früh eingestellt und es hätte Jahre gedauert, bis ich vielleicht Oberarzt werde und dann, das war Glück, war auch der kennt den, das war der Sohn von einem Professor sowieso oder ich habe ja niemanden mehr gehabt. Der Freundschaft nützt. Aber heute ist ein. Mann. Ich meine, warum sprechen Sie heutzutage über Para und Absatz? Warum nicht? Derzeit Warum? Wie? Um was geht es? Warum Sie darüber heute reden? Ja, ich glaube, sie wollen die Geschichte irgendwie ausarbeiten, weil ja eine ähnliche Situation die Studenten jetzt auch haben. Das wären eine Menge. Es wären vielleicht jugoslawische Ärzte kommen und werden sagen Ich habe das und das und das Einsatz in meinem oder nennen wir es ein Schwimmschwender war, dass meine Familie haben sie ausgerottet und ich, ich möchte mich. Die möchten Studenten möchten nach Wien kommen. Die haben wieder Angst, dass zu viele Ausländer kommen. Also das ganze Flüchtproblem habe ich. Ich habe nicht drüber nachgedacht. Jetzt, seitdem ich dauernd in Film und im Fernsehen sehe, wie ich da die verhungerten Kinder und die sich umbringen, denke ich viel mehr nach an so Sachen, die nicht mehr und mehr lächerlich immer wieder. Es werden einem irgendwie einfallen. Was hat man für lächerlich kleine Dinge gemacht um. Ich habe auch nicht. Ah, jetzt sind die Nowadays identify with you. They are the. Identities or the unity oder then is the really as part of the. Unit. Ich bin bei Rausch. Ich muss Ihnen folgendes sagen, das ist aus meiner Bergsteigerreihe, dass damals, da hats wirklich keinen Unterschied zwischen Österreich und Bayern gegeben, nur dass ich mehr kaum treppeln gegangen. Aber zwischen den Menschen und den österreichischen Bergsteigern war eine Gemeinschaft wie jetzt. Sie sehen auch die große Gesellschaft bei Eider Nord, da ist alles kombiniert. Eine war Kopfstein, der andere war Münchner und die waren ein und teil. Also die sind wirklich gemeinsam zusammen. Und dann Mein Bruder hatte dadurch, dass er in München sein Land vereinigt gearbeitet hat und wir gehen jetzt nach Nürnberg rein und dann eine Münchner Geheiratet hat. Und ich Ob Sie Nürnberger? Ja, ich habe mich in München genauso wie in Wien gefühlt. Hat keine. Experiences past very often nowadays. Denn er will sich oft an die Zeit damals. Träumen Sie davon? Verfolgen Sie heutzutage noch Erinnerungen von Festen? Müssen Sie darüber nachgrübeln? Nein. Nachdenken nicht. Aber ich habe zum Beispiel.Rainer, mein Schwiegersohn und ich, wir haben einen Camper mit dem 00:04:11 (Unverständlich) Feriendomizil. Und wir wollen in vierzehn Tagen auf drei Wochen nach Norwegen. Der Camper ist schon in Norwegen, weil meine-- Mein Enkelkind und ihr Großeltern haben den Flug mit dem Camper nach Hamburg, hinüber nach Norwegen, fliegen nach Norwegen runter und bringen ihn wieder und lassen ihn in der Nähe von Oslo stehen. Wir fliegen hinüber, nehmen den Camper und beim Zurückfahren müssen wir natürlich diesen Camper wieder vorschaufeln. Und da habe ich schon ausbedungen, wir bleiben in Untersuch stehen, bei Hamburger Festspielhaus, hinter dem Festspielhaus. Ich möchte gern sehen, wo ich laufe, ob das noch da ist. Ob die Ziegel noch so sind, dass man nicht aussettern kann. Bei Ihnen überwiegen mehr die positiven Erfahrungen. Ja, ja, ja. Ich hab dann negative Erfahrungen, das geht nicht mehr. Es ist gerade an so viel Arbeit und Neues zu machen, weil wir den ganzen Aufbau, von dem ich schon sehr beeindruckt war, dass ich keine Zeit gehabt habe. Ich habe mich auch nicht stark politisch betätigt und vielleicht den einen oder anderen, der mir persönlich sehr freundlich war, irgendwie ein Hacken gestellt hat. Hat er nicht gelehnt. Ich hätte das eigentlich fragen können, ob es jemanden gibt, der mir sagt, dass es nicht mehr sein könnte. Er hat mich fortbewahrt. Er hat gesagt: „Wo ist denn der? Das habe ich nicht. Das geht nicht mehr. Haben Sie für Ihre Erfahrung aus den siebziger Jahren bei der Sprecherfreiheit das Vertrauen zu den Menschen verloren? Oh ja, Menschen verloren als meine Feinde, nicht als Kriegsopfer, sondern weil sie auseinander andere Meinungen? Na, dass haben Sie das Vertrauen in die Menschheit verloren, nachdem Sie sich erreicht haben. Nein, nein, nein. Ich habe auch Kontakt und Einsehen für Leute, die zum Beispiel Nazi waren. Ich habe wirklich welche gegeben, die dem Gefühl nach, dass das sehr oft anders betrübt sind. Bitte, dass ich zum Schluss dann geschafft habe, dass es nicht dabei ist. Das ist bei Verlierern immer das, was dann schlimm ist. Ich bin immer mehr dafür. Aber die haben wirklich damals in einer Gesellschaft glaubt, dass ich das gescheitert und das gut geht. Das hat ja eine Menge gegeben. Besonders in dem Jubel, der hat in der Zeit nicht gelegen. Und dann ist noch etwas: Ich glaube, immer den Unterschied, in Hamburg oder Schleswig-Holstein, waren viel weniger Nazis bei uns. Warum? Weil die herumgefahren sind. Die sind ja schief von Hamburg, jeden Moment, wo der zweite Arbeiter war, mal in Amerika. Und wir sind in Österreich so eingehen geblieben, dass ganz wenige Familien in Italien waren. Nicht, dass da natürlich waschen waren in Italien? Nein. Wir waren vollkommen, so wir, nicht der Rotschulraus, wir waren kleiner Käsekuchen kleiner Musik habt, die sie herumfahren. Sie haben auch keine Meinung über die anderen Leute kommen. Now, when you ask him if he's reading, did he say yes? No. Okay. Now, ask him: During the war, did he ever cry? Hat Sie jemals geweint haben? Hat Sie jemals geweint haben? Oh ja. And did you ask him when that was? Ja. Da ist schon ein Verzeichnis. Ich habe irgendeine Armee oder irgendeinen Vorstand. Der Deutschen am Anfang in Russland haben sie ja ziemlich flott vor dem Marsch. Das hat dann stillstille. Das haben wir im Fernseher noch nicht gehört. Jetzt haben sie das umgekehrt. Da haben sie sich zurückgezogen. Dort haben sie sich zurückgezogen. Und dann umgekehrt, die durchwahrenden Nachrichten aus England, so und so, in dem KZ, so und so viele werden alle hier überrichtet worden sind. Da haben sie sich dort auch verschreckt. Und diese Berichte, die sie da immer gebracht haben, auch der Schweizer Sender. Hast du keine Empfehlungen für den? Gero Mönsch. Gero Mönsch? Gero Mönsch, aber ein Vortragender, der hat durchwahrt und gesagt: „Ich sage Ihnen was alles geschieht. Den habe ich auch geschweigt. Der ist mir einmal in der Woche hat der besprochen und er hat gesagt: „Das ist nicht richtig. Er hat die grausigsten Sachen zu anderen Menschen berichtet, dass man da lernen wird. Wissen Sie das jetzt bei Ihrer Tochter genau? Ist das genau so? Wir haben ja nachher gefunden, dass sie verstorben ist. In welchem Jahr? 1950. Wer hat das abgesetzt? Es ist ein Formular gewesen. Von den drei deutschen Geheuern? Ja, drei deutschen Geheuern. Und da stand als Überschrift drauf? „frau heitler, Lise heitler ist am 12. Januar gestorben. Ohne weiteres? Ja, und was haben Sie da empfohlen? Wie bitte? Haben Sie in dem Moment empfohlen? Ja. Ich will nicht sagen, nachher bekamen ich einen Druck raus.Sondern was ist die letzte Wahl? Hat das nicht der Partei? Das muss man auch nicht wissen. Ich schreib über das Ich da ist mein Großvater, denken Sie selbst. Mütterlicherseits, der war ja bei der Jugend. Ja, der ist ja. Der ist vor Fäustung geheilt. Vor der Sorge. Wer hat das nicht machen lassen? Der Herr sind. Aber ein Onkel. Ja, ein entfernter Verwandter. Und meine kinderspielischen Zeiten waren so, der hat Max gesagt, er ist Onkel Max mit seinem Pferderumpel. Der hat, der ist nach Insel kommen, hat aber in München gelebt und war hier sehr munter. Und alle haben schon Angst und Angst hat was Gutes. Und da sind sie unten Max sein, und der hat, ich kann mich erinnern, ich war halt drüben. Hab ich den nun in meinem Leben zwei, dreimal gesehen? Aber der euphorisch gesprochen, da habe ich mir passiert. Ich bin weiter. Und wie hat mir diese Firma, die uns den Filmschmieden Benzin aus Deutschland hergestellt hat? Ja, bei der großen Erdölfirma Puma. Und die Buna sagen uns, dass wir Mischkraft. Na und? Dass der selbst. Hatte. Die selber finden selbst still und roten Haaren, die niemals in diesem Fall Schuldgefühle außer Kontrolle. Hatten. Ja, Schuldgefühle. Vielleicht jetzt anderem Niveau. In dem Worte Sie selbst am Leben sind und andere ins Leben gerufen sind. Sie sehen ja, wie ich Sie, Der Tod. In meinen Zeiten ging es mit der Steigerei ja extrem zu. Ganz oben hing ich seinen Sohn an, und er hatte gleich nicht mehr zurückzukommen. Da hat man auch nicht gewusst, ob er toten Er ist abgeschossen worden über Russland, und da hätte ein anderer erzählt, er wäre noch lebendig. Also Man weiß, er hat überlebt den Absturz und das war dann aber zu der Zeit, wo sie vielleicht Freuenachrichten geschafft und nicht die Russen beschissen haben. Und den Flieger haben sie schon alle gut in den Toten Händen lassen, da erkannten das auch manche Leute durchwacht. Also das haben die schon sehr gern, die Türken. Insgamt war man immer in einem drückenden Stimmung, in einer Druckstimmung und man hat sich gegenseitig dann irgendwie aufgemuntert. Und die blödesten Witze dem anderen wieder erzählt. Was ist denn bloß schon wieder? Oder was wird erzählt hat und jede, jede Radionachricht, die irgendwo also was den anderen erzählt, der hat einen Arsch und muss das machen. Und dann hat sich gegenseitig erzählt, während sich irgendein oft bewährt hat. Und man hat gesagt, dass er das nicht gemacht hat. Wir sind hier during this time. Did they ever question whether life is worth living or not? Because all this madness. That's right, right. Das Leben ist nicht wirklich. Eigentlich schon. Ich war positiv eingestellt. Ich war positiv, war mal negativ, war positiv eingestellt und ich habe etwas ganz. Das klingt vielleicht saubrillig. Er kämpferisch eingestellt, dass ich in dich Kampf gegen das Existierende überleben. Und ich habe auch. Ich habe auch eine, wie soll ich sagen, die Kriegsaufweichung sehr dünn. Ich habe für die damalige Zeit einige große und nicht große Erfolge in der Penterrei. Ich damals zwischen Tag und Nacht. Das war nicht sehr oft gemacht worden, aber da werde ich stante acht bis zehn Stunden. Ich habe drei Stunden und dieses physische Gefühl, wenn du mit dem fertig geworden bist, muß mit dem auch fertig werden. Und das hat mir durchaus funktioniert, immer geschafft. Wenn das dann gelungen ist, dann muss ich doch mit psychisch und mit all den Dingen auch fertig werden. Denn psychisch ist es schon, wenn man allein in einer Wand, was weiter schon besser ist als psychisch in der Wunde. Noch dazu, wenn der Geist jetzt nicht nur wenige Wochen schwer ist. Damals habe ich ja nur gewartet, mich zu proben. Und wenn es dann gelungen ist, dann hat man gesagt So, jetzt ist das gelungen, dann wird das andere auch gehen. Und so habe ich dann immer ruhig auf meine Touren zurückgefangen. Hast du das so gemacht? Nur ich werde wieder kommen. Diese patrotische Idee wäre indem ein Flieger in Uetersen durch die Elbstraße runtergegangen, Maschinengewehr klappt hineinballern. Dann weicht er weg und alle in die Häuser gehen und ich bleibe draußen und schieße. Erzählen, dass. Er teilhat mit. Bitte? Sie teilhaten mit? Nein. Ask him Ich sage. Er sagt also evangelisch. Ich bin aber dann in Friedensforschung gefahren. Asking now as he talks because his whole experience is to us and other people just do not understand the reality of what he is talking about. You are your own artist. In dieser Stadt ist es schwierig, dass die Leute wissen, dass es nicht einfach für Sie sein kann.Sie werden sich auch, was die... das dermaßen nicht haben. Ich glaube schon, dass sie meine Nichtverständigen zum Beispiel habe ich diese Sache, die Sie ihnen erzählt, meine Enkelkindern, die ich erzählt habe, die können sich doch nicht genau erinnern. Die sind als Folge in einer Zeit aufgewachsen, wo es in der Hinsicht keine Rassistischen, in dem Sinne, wir haben ja gesehen, was war denn da? Die können sich den Hund vorstellen. Deswegen erzähle ich das denen. Dann glaube ich auch, dass die wenig Verständnis dafür haben. Und ich sehe auch im Unterricht hier und da die Enkel, die größeren, unter Geschichten, die lassen die in der Schule nicht mehr raus. Ich glaube nicht, dass das an Einwirkungen und Wirkungen hat. Sind Sie bei Ärger, wenn Sie auf die Untersetzung verärgert sind? Ja. Über Untersetzung. Nein, nein, weil ich eine Sache... Wir haben das nicht erlebt und wir können das nicht so machen. Vielleicht, wenn jemand ein Produkt, was ich natürlich nicht höre, dass das sein kann, dass es eine Spur verzeigt. Wenn ich dann den Sound überdacht habe, habe ich auch zu spüren bekommen, dass ich den Sound überhaupt nicht mehr mithalte. Hat Ihre gemeinsame altjüdische Vergangenheit Sie eng zusammengenommen, oder waren Sie sehr verbunden? Wir haben uns verbunden, ja, weil wir uns vielleicht gar nicht kennengelernt haben. Ja, und kennengelernt hast du uns schon als du da warst. Oder als Gastarzt warst. Hat Ihnen das Kraft gegeben, dass Sie jemanden in gleicher Situation kennengelernt haben? Wir haben uns kennengelernt, ohne zu wissen. Und dann ist es eng zusammengerufen worden, weil wir genug hatten. Wie war das, als Sie sich kennengelernt haben? Zuerst entsteht einmal der Verdacht: „Warum ist der (...) und Gastarzt? Da haben wir herumgeschaut und dann muss irgendwas sein. Und dann hat man so zwischen Gesprächen, wenn sich irgendjemand für irgendeine politische oder irgendwas Neues interessiert hat, hat gesagt: „Das ist was. Der ist politisch. Und dann ist man langsam draufgekommen: Also, ein besonderer Nazi ist das. Und dann ist man noch nachgedacht und wieder nachgedacht hat: „Also er ist doch Gastarzt. Er hat das vielleicht mal wahrscheinlich empfunden und dann hat man sich einmal gefragt: „Jetzt hören wir mal, warum bist du Gastarzt? Haben Sie noch andere Jugendliche kannten, die Sie kennen, oder war das damals ein Jünger, den Sie kannten? Ja. Ja. Was ist denn jetzt das Loses setzen. Ach so, erst du. Ja, oder aus Ihrer- Mein Mitschüler, mein beginnende Schüler, der Helmut Korsch, von dem hatte ich schon lange genug, weil ich bin mit ihm zur Schule gegangen, mit zur Schule gegangen und... Ja, was denn noch? Und die Frau noch, die schläft. Der Herr, der noch schläft. Das Krieg ja, oder? Nein, nein, nein. Das ist die Frau, die Aber... Ja, ich habe... Ich habe... Ich habe hier... Ich habe hier eigentlich einen Assistenten, der Robert Dief, der ist jetzt wieder alt, der war ein sehr guter Wahn-Wunderarzt. Ich glaube, er war ein schöner Denklingner. Und da hat man gemunkelt, hat man gesagt, ich habe allgemein gewusst, dass es bei dem Stiftung verfügt, dass der in jeder Licht der Secht oder nicht. Was ist der Puffer? Aber noch ist das andere dran. Da hat man gewusst, dass ist ein bisschen weiter. Der Eckinger selbst war ja bei der Firma. Wie bitte? Der Eckinger selbst bei der Firma. Ja, aber beim Eckinger wurde jetzt... Weil wir haben das nicht akzeptiert. Aber da waren einige Ärzte da, wo man durchstartet, der wird deswegen nicht und deswegen nicht und hat sich herumgesprochen. Dann hat man, die waren viel älter. Zu Deutsch? Ja, zu Deutsch, der Professor Karl. Der andere, den-- Dann hat man gewusst, der war Professor und der hat einmal, den Präsident hat ihn in die Lehrkrankenlehre genommen, aber wahrscheinlich hat er ihn schon weitergehabt. Der hat dann gewusst, na ja, das stimmt. Und da war eine ganze Reihe, der Professor Heigler, der war eben genug. Das kann nicht wahr sein. Das war eine Reihe. Da waren in Wien schon sehr, sehr viele. Und Sie hatten da das Gefühl, Sie müssen gemeinsam etwas gegen diese Leute tun? Nein, das hat man eigentlich nicht gleich gemacht. Nein, das wäre nicht gut. Aber Sie haben ja trotzdem einige Praxiszeiten versucht. Ja, man hat immer, man hat bestimmt jemanden in derselben Situation. Ja, wir haben schon ruhig abgeschaffen. Robert, this is Ploti, this is Nairo, then we have you, man) hat immer, haben wir schon immer ein Dreh gehabt. Wir haben uns da hin und da getroffen, im Café, in der Verrückten Posten, und haben uns dann die Lage besprechen, was macht.Aber Sie waren in der Schule. Sie haben doch gesagt, dass Sie sich. Ja. Gemeinsam aber auch erlernt haben. Dass sie sich Gedanken darüber gemacht haben, wie man über laufbahn aussagen oder vielleicht sogar beantworten kann, was sie meinen. Ja, das ist wohl keine Beendigung der Lage, aber eine Handlung von Symbolcharakter. Es war einfach entsetzlich, da letzten Endes noch für den Hitler arbeiten zu müssen. In welcher Situation immer. Und so haben wir uns, wenn wir zusammengekommen sind, manchmal kindische Sachen geleistet eigentlich. Aber es hat die an sich beste Lage aufgehellt. Denn ich weiß nicht, der Hans hat wohl nicht daran gedacht, aber ich war überzeugt, dass der Hitler sein Versprechen einlöst, wenn Deutschland nicht mehr installiert wird, dass das Ende des Judentums in Europa total plazig begrenzt. Ich habe zum Tod verurteilt, dass die Parteitag weiter. Das haben wir noch zur Fleischschule. Haben Sie die Maikäfer genommen? Das war die große Maikäfer-Rettungsaktion. Dadurch haben wir, glaube ich, 100 oder 870 Plätze am Ring zum Tod verurteilt und 300 Merkever direkt Arbeit fortsetzen lassen. Die dann in die Umfänge gegangen sind. Wir haben es einmal hingesetzt, wir haben ihn geholt. Das war ja schon vom Wasser, vom Schwimmen. Da haben wir sie auf die Bäume gesetzt und die gestreift und dann haben wir alles gut gemacht. Da haben wir sehr viel Wasser gebraucht. Ja, und dann ging es wieder rein. Aber heute, die Energielage, das Erste. Es war, es war, es war schon ein bisschen wie in einem Spital. Kohle und so weiter. Wir haben ja immer wieder Spitzwetsch versteht darunter. Was haben Sie gemacht, um die Werkzeuge zu verschaffen? Wir haben das Wasser weggegeben. Die Gerade war nämlich da. Diejenigen, die so dunkel war, nicht lassen. Der nächste Strom verbraucht wurde in der Verdunkelung. Es war ein Mikroverzweiflungsstag.(heavy breathing)